<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
  <html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt">
  <head>
    <title>Bernardo Guimar&atilde;es - O Seminarista</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css"/>
  </head>
<body>
<p class="autor">Bernardo Guimar&atilde;es</p>
<h1>O Seminarista</h1>

<h2>I</h2>

<p>A uma l&eacute;gua, pouco mais ou menos, da antiga vila de Tamandu&aacute;, na prov&iacute;ncia de Minas Gerais, e a pouca dist&acirc;ncia da estrada que vai para a vizinha vila da Formiga, via-se, h&aacute; de haver quarenta anos, uma pequena e pobre casa, mas alva, risonha e nova. Uma porta e duas janelinhas formavam toda a sua frente.</p>
<p>Um estreito caminho, partindo da porta da casa, cortava o vargedo e ia atravessar o cap&atilde;o e o c&oacute;rrego, por uma pontezinha de madeira, fechada do outro lado por uma tronqueira de varas. Junto &agrave; ponte, de um lado e outro do caminho, viam-se duas corpulentas paineiras, cujos galhos, entrela&ccedil;ando-se no ar, formavam uma arcada de verdura, &agrave; entrada do campo onde pastava o gado.</p>
<p>Era uma bela tarde de janeiro. Dois meninos brincavam &agrave; sombra das paineiras: um rapazinho de doze a treze anos e uma menina, que parecia ser pouco mais nova do que ele.</p>
<p>A menina era morena; de olhos grandes, negros e cheios de vivacidade, de corpo esbelto e flex&iacute;vel como o pend&atilde;o da imba&uacute;ba.</p>
<p>O rapaz era alvo, de cabelos castanhos, de olhar meigo e pl&aacute;cido e em sua fisionomia como em todo o seu ser transluziam ind&iacute;cios de uma &iacute;ndole pacata, doce e branda.</p>
<p>A menina, sentada sobre a relva, despencava um molho de flores silvestres de que estava fabricando um ramalhete, enquanto seu companheiro, atracando-se como um macaco aos galhos das paineiras, balou&ccedil;ava-se no ar, fazia mil passes e piruetas para diverti-la.</p>
<p>Perto deles, espalhados no vargedo, umas tr&ecirc;s ou quatro vacas e mais algumas reses estavam tosando tranq&uuml;ilamente o fresco e vi&ccedil;oso capim.</p>
<p>O sol, que j&aacute; n&atilde;o se via no c&eacute;u, tocava com uma luz de ouro os topes abaulados dos altos espig&otilde;es; uma aragem quase impercept&iacute;vel mal rumorejava pelas abas do cap&atilde;o e esvoa&ccedil;ava por aquelas baixadas cheias de sombra.</p>
<p>- Vamos, Eug&ecirc;nio. S&atilde;o horas... vamos apartar os bezerros e tocar as vacas para a outra banda.</p>
<p>Dizendo isto, a menina levanta-se da relva, e, atirando para tr&aacute;s dos ombros os negros e compridos cabelos, sacudiu do rega&ccedil;o uma nuvem de flores despencadas.</p>
<p>- Pois vamos l&aacute; com isso, Margarida, exclamou Eug&ecirc;nio, vindo ao ch&atilde;o de um salto, e ambos foram ajuntar as poucas vacas que ali andavam pastando.</p>
<p>- Arre! com mil diabos!... que bezerrada mofina! - exclamou o rapaz tangendo os bezerros. - Por que &eacute; que estes bezerros da tia Umbelina andam sempre assim t&atilde;o magros?</p>
<p>Ora! pois, que &eacute; que voc&ecirc; quer? mam&atilde;e tira quase todo o leite das vacas, e deixa um pinguinho s&oacute; para os pobres bezerros. Por isso mesmo quase nenhuma cria pode vingar, e algum que escapa mam&atilde;e vende logo.</p>
<p>- E por que &eacute; que ela n&atilde;o te d&aacute; uma bezerrinha? aquela vermelhinha estava bem bonita para voc&ecirc;...</p>
<p>- Qual!... n&atilde;o v&ecirc; que ela me d&aacute;!... e eu que tenho tanta vontade de ter a minha vaquinha. H&aacute; que tempo Dindinha prometeu de me dar uma bezerra e at&eacute; hoje estou esperando...</p>
<p>- Mam&atilde;e?... ora!... &eacute; porque ela se esqueceu... deixa estar, que eu hei de falar com ela... mas n&atilde;o, eu mesmo &eacute; que hei de te dar uma novilha pintada muito bonitinha que eu tenho. Assim como assim, eu tenho de me ir embora mesmo, que quero eu fazer com a cria&ccedil;&atilde;o?</p>
<p>- Como &eacute; isso?... - exclamou Margarida com surpresa. - Pois voc&ecirc; vai-se embora?...</p>
<p>- Vou, Margarida; pois voc&ecirc; ainda n&atilde;o sabia?...</p>
<p>- Eu n&atilde;o; quem me havia de contar? para onde &eacute; que voc&ecirc; vai, ent&atilde;o?</p>
<p>- Vou para o estudo, Margarida; papai mais mam&atilde;e querem que eu v&aacute; estudar para padre.</p>
<p>- Deveras, Eug&ecirc;nio!... ah! meu Deus!... que id&eacute;ia!... e &eacute; muito longe esse estudo?</p>
<p>- Eu sei l&aacute;; eles est&atilde;o falando que eu vou para Congonhas...</p>
<p>- Congonhas?... ah! j&aacute; ouvi falar nessa terra; n&atilde;o &eacute; onde moram os padres santos?... ah! meu Deus! isso &eacute; muito longe!</p>
<p>- Qual longe!... tanta gente j&aacute; tem ido l&aacute; e vem outra vez. Mam&atilde;e j&aacute; mandou fazer batina, sobrepeliz, barrete e tudo. Quando tudo ficar pronto, eu hei de vir c&aacute; vestido de padre para voc&ecirc; ver que tal fico.</p>
<p>- Tomara eu ver j&aacute;!... voc&ecirc; h&aacute; de ficar um padrinho bem bonitinho!</p>
<p>- E quando eu for padre, voc&ecirc; h&aacute; de ir por for&ccedil;a ouvir a minha primeira missa, n&atilde;o h&aacute; de, Margarida?...</p>
<p>- Se hei de!... e tamb&eacute;m mais uma coisa, que hei de fazer... adivinha o que &eacute;?...</p>
<p>- O que &eacute;?... fala.</p>
<p>- Mam&atilde;e costuma dizer, que eu j&aacute; estou ficando grande, e que daqui a um ano bem posso me confessar, e para isso anda me ensinando doutrina; mas eu n&atilde;o tenho &acirc;nimo de me confessar a padre nenhum... Deus me livre! tenho um medo... uma vergonha! mas com voc&ecirc; &eacute; outro caso estou pronta, e por isso n&atilde;o quero me confessar enquanto voc&ecirc; n&atilde;o for padre...</p>
<p>- Est&aacute; dito, Margarida; prometo que h&aacute; de ser voc&ecirc; a primeira pessoa que hei de confessar; antes disso, n&atilde;o confesso pessoa nenhuma, nenhuma desta vida; eu te juro, Margarida.</p>
<p>- Muito bem! muito bem! est&aacute; dito. Agora me conta, Eug&ecirc;nio; quando &eacute; que voc&ecirc; vai-se embora?</p>
<p>- &Eacute; para o m&ecirc;s que vem...</p>
<p>- Ah! meu Deus! pois j&aacute; t&atilde;o depressa! e voc&ecirc; n&atilde;o h&aacute; de ficar com saudade de mim!...</p>
<p>- Se fico!... muita, muita saudade, Margarida: - quando penso nisso fico t&atilde;o triste, que me d&aacute; vontade de chorar.</p>
<p>- E eu, pobre de mim!... como vou ficar t&atilde;o sozinha! com quem &eacute; que eu hei de brincar daqui em diante?... n&atilde;o sei como h&aacute; de ser, meu Deus!...</p>
<p>Eram quase ave-marias. A sombra do crep&uacute;sculo ia de manso derramando-se pelas devesas silenciosas. A favor daquela funda e solene mudez, ouvia-se o d&eacute;bil marulho das &aacute;guas do ribeiro, escorregando sob a &uacute;mida e sombria ab&oacute;bada do vergel; um sabi&aacute;, pousado na mais alta grimpa da paineira, mandava ao longe os ecos do seu hino pregui&ccedil;osamente cadenciado, com que parece estar acalentando a natureza prestes a adormecer debaixo das asas pr&oacute;prias da noite.</p>
<p>Os meninos quedos e taciturnos olhavam em derredor de si com tristeza. Pela primeira vez, cismas saudosas, anuviadas de um leve toque de melancolia, pairavam sobre aquelas frontes infantis. Dir-se-ia que, nos vagos rumores do fim do dia, estavam ouvindo o derradeiro adeus do g&ecirc;nio prazenteiro da meninice, e que, no d&uacute;bio clar&atilde;o r&oacute;seo que afogueava ainda a orla extrema do ocidente, entreviam o &uacute;ltimo sorriso da aurora da exist&ecirc;ncia.</p>
<p>Foi Margarida quem interrompeu aquele triste sil&ecirc;ncio.</p>
<p>- Meu Deus! - exclamou ela - o que estamos aqui fazendo embasbacados? h&aacute; que tempo o sol j&aacute; entrou, Eug&ecirc;nio! est&aacute; ficando muito tarde. Vamos! vamos... toca as vacas.</p>
<p>- Eia! Dourada!... eia!... Minerva!... Duquesa!... eia!... eia!...</p>
<p>Eug&ecirc;nio correu a abrir a pequena tronqueira das vacas, que ficava al&eacute;m da ponte. Apartados os bezerros e passadas as vacas, Eug&ecirc;nio tornou a fech&aacute;-la e passando um bra&ccedil;o sobre o ombro de Margarida, e esta enla&ccedil;ando com o seu a cintura do companheiro, foram voltando calados e ainda sob a mesma impress&atilde;o de tristeza, tangendo diante de si os bezerros at&eacute; a casa de Umbelina, que ficava a uns quinhentos passos de dist&acirc;ncia.</p>
<p>Margarida recolheu-se a casa, e Eug&ecirc;nio, enfiando o caminho por onde viera, ganhou de novo a ponte e a tronqueira, deitou-se a correr pelo rinc&atilde;o afora dirigindo-se para a fazenda que ficava a meia l&eacute;gua de dist&acirc;ncia.</p>

<h2>II</h2>

<p>Eug&ecirc;nio era filho do capit&atilde;o Francisco Antunes, fazendeiro de medianas posses. Trabalhador, bom e extremoso pai de fam&iacute;lia, liso e sincero em seus neg&oacute;cios, partidista firme, e cidad&atilde;o sempre pronto para os &ocirc;nus p&uacute;blicos, nada lhe faltava para gozar da maior considera&ccedil;&atilde;o e respeito entre os seus conterr&acirc;neos.</p>
<p>Antunes tinha terras de sobejo para a pouca escravatura que possu&iacute;a, e portanto dava morada em sua fazenda a diversos agregados, sem lhes exigir contribui&ccedil;&atilde;o alguma, nem em servi&ccedil;o nem em dinheiro.</p>
<p>Entre esses agregados contava-se d. Umbelina, que, com sua filha Margarida e uma velha escrava, ocupava a casinha que descrevemos no cap&iacute;tulo antecedente. Umbelina vivia de sua pequena bit&aacute;cula &agrave; beira da estrada, vendendo aguardente e quitandas aos viandantes, cultivando seu quintal, pensando suas vaquinhas, e da venda de frutas, hortali&ccedil;as e leite sabia com sua dilig&ecirc;ncia e economia tirar um sofr&iacute;vel rendimento.</p>
<p>Era uma matrona gorda e corada, de rosto sempre af&aacute;vel e prazenteiro; sua asseada e garrida casinha, alvejando entre o verdor das balsas e campinas que a circundavam, era uma confirma&ccedil;&atilde;o palpitante do rif&atilde;o, que diz - "n&atilde;o h&aacute; traste que n&atilde;o se pare&ccedil;a com seu dono". - Eram, portanto, uma e outra mui pr&oacute;prias para atrair os viandantes, que n&atilde;o deixavam de apear-se &agrave; porta da bit&aacute;cula da tia Umbelina, a fim de tomarem alguns refrescos ou provarem de suas excelentes quitandas.</p>
<p>Umbelina fora casada com um alferes de cavalaria, que havia morrido nas guerras do Rio Grande do Sul, deixando sua mulher e Margarida, sua &uacute;nica filhinha, ainda no ber&ccedil;o, no estado da mais completa indig&ecirc;ncia. Antunes e sua mulher, que tinham antigas rela&ccedil;&otilde;es de amizade com o falecido alferes, e que eram padrinhos da menina, deram a m&atilde;o &agrave; pobre e desvalida vi&uacute;va, e a estabeleceram em suas terras.</p>
<p>Margarida teria pouco mais de ano, quando sua m&atilde;e foi morar na fazenda do capit&atilde;o Francisco Antunes. Como Eug&ecirc;nio, filho deste, ainda em tenra idade, n&atilde;o tinha sen&atilde;o um irm&atilde;o e uma irm&atilde; muito mais velhos que ele, e que de h&aacute; muito se tinham casado, e abandonando o ninho paterno tinha cada qual tomado o seu rumo, Margarida foi como um presente, que o c&eacute;u lhe enviava para companheira dos brincos de sua inf&acirc;ncia. Por isso mesmo, os velhos donos da casa muito a estimavam, e a tratavam com todo o mimo, como se fora sua pr&oacute;pria filha. Margarida bem o merecia: era uma encantadora menina, de muito bom natural e muito viva e engra&ccedil;adinha.</p>
<p>Os dois meninos queriam-se como se fossem irm&atilde;os, andavam sempre juntos, e n&atilde;o se separavam sen&atilde;o &agrave; noite.</p>
<p>Um dia aconteceu-lhes um estupendo e singular incidente, que n&atilde;o posso deixar de referir.</p>
<p>A pequena Margarida, apenas na idade de dois anos, estando a brincar no quintal, desgarrou-se por um momento da companhia da rapariga que a vigiava, e da de seu camarada de inf&acirc;ncia. Quando este deu pela falta e foi procur&aacute;-la, encontrou-a assentada na relva junto de uma fonte a brincar... com que, Santo Deus!... a brincar com uma formid&aacute;vel e truculenta jararaca. A cobra enrolava-se em an&eacute;is em volta da crian&ccedil;a, lambia-lhe os p&eacute;s e as m&atilde;os com a rubra e farpada l&iacute;ngua, e dava-lhe beijos nas faces. A menina a afagava sorrindo, e dava-lhe pequenas pancadas com um pauzinho que tinha na m&atilde;o, sem que o hediondo animal se irritasse e lhe fizesse a m&iacute;nima ofensa. Se o G&ecirc;nesis n&atilde;o nos apresentasse esse terr&iacute;vel r&eacute;ptil como cheio de ast&uacute;cia e mal&iacute;cia seduzindo a primeira m&atilde;e da humanidade e fazendo-a perder para si e para toda a sua descend&ecirc;ncia as del&iacute;cias do para&iacute;so terreal, dir-se-ia que at&eacute; a serpente tem seus impulsos generosos e tamb&eacute;m sabe respeitar a fraqueza e a inoc&ecirc;ncia da inf&acirc;ncia.</p>
<p>Mal o menino deu com os olhos naquele estranho e arrepiador espet&aacute;culo, rompeu logo em gritos.</p>
<p>- Mam&atilde;e!... mam&atilde;e!... bradava ele com quanta for&ccedil;a tinha - olha cobra! uma cobra est&aacute; comendo Galida!...</p>
<p>A m&atilde;e dele e Umbelina, que n&atilde;o andavam longe, ouvindo os gritos do menino acudiram logo pressurosas, p&aacute;lidas e transidas de susto, armada cada uma de um comprido pau.</p>
<p>Ao avistarem a cobra enroscando-se nos bra&ccedil;os e no pesco&ccedil;o da pobre menina estacaram horrorizadas, a testa se lhes inundou de suor frio, as pernas lhes tremeram, e pouco faltou para que rolassem no ch&atilde;o sem sentidos. Umbelina principalmente estava no mais angustioso transe; foi-lhe mister agarrar-se &agrave; estaca de um varal para n&atilde;o cair por terra. As duas mulheres n&atilde;o atinavam com o que deveriam fazer; atacando a cobra receavam assanh&aacute;-la e fazer com que mordesse a menina, ao mesmo tempo n&atilde;o podiam deixar; em tamanho perigo aquela pobre crian&ccedil;a, que continuava a rir-se e a brincar com a cobra como se fosse uma boneca.</p>
<p>Passaram alguns instantes da mais cruel ansiedade, ao fim dos quais a serpente desenroscou-se e foi-se retirando tranq&uuml;ilamente, e sumiu-se nas moitas. </p>
<p>Livres daquele primeiro susto, mas n&atilde;o de todo tranq&uuml;ilas as duas senhoras correram apressadamente a revistar todo o corpo da crian&ccedil;a, e tendo reconhecido que o terr&iacute;vel bicho n&atilde;o lhe havia feito nem a mais leve ofensa, levantaram as m&atilde;os ao c&eacute;u derramando l&aacute;grimas de gratid&atilde;o por t&atilde;o singular benef&iacute;cio que tomaram por um milagre da Provid&ecirc;ncia.</p>
<p>A senhora Antunes chamou logo em altos gritos os escravos, e ordenou-lhes que perseguissem e matassem a cobra. Umbelina, por&eacute;m, n&atilde;o queria consentir que se fizesse mal ao animal que havia respeitado e afagado sua querida filha.</p>
<p>- &Eacute; bicho mau, bem sei - dizia ela - mas esta... coitada!... parece n&atilde;o ser da laia das outras; a menina brincava com ela como se fosse um c&atilde;o de fralda, e a bicha n&atilde;o lhe fez mal nenhum.</p>
<p>- Nada!... nada! - exclamava a outra. - Quem seu inimigo Poupa, nas m&atilde;os lhe morre. Sempre &eacute; um bicho que Deus excomungou. A comadre deve lembrar-se que foi uma serpente, que tentou Eva.</p>
<p>- Mas uma cobra, que em vez de morder lambe e afaga...</p>
<p>- Tamb&eacute;m a serpente do para&iacute;so n&atilde;o mordeu Eva; arrastou-se a seu p&eacute;s e afagou-a para melhor engan&aacute;-la.</p>
<p>- Ora, comadre, tamb&eacute;m a minha Eva ainda est&aacute; muito pequenina para poder ser tentada pela serpente.</p>
<p>- &Eacute; que j&aacute; o bicho maldito a est&aacute; pondo de olho para mais tarde fazer-lhe mal.</p>
<p>- Qual, comadre!... &eacute; porque at&eacute; as cobras t&ecirc;m respeito &agrave; inoc&ecirc;ncia...</p>
<p>- Fie-se nisso!... por sim por n&atilde;o, esta n&atilde;o me h&aacute; de escapar.</p>
<p>Dizendo isto, a senhora Antunes, com todo o cuidado e precau&ccedil;&atilde;o sondava com os olhos a moita em que a cobra se tinha sumido. Tendo-a enfim descoberto, encarou-a fixamente, e sem despregar dela os olhos, levou as m&atilde;os aos atilhos da cintura da saia, que come&ccedil;ou a arrochar cada vez com mais for&ccedil;a, murmurando certas ora&ccedil;&otilde;es e esconjuros cabal&iacute;sticos.</p>
<p>&Eacute; esta uma simpatia de que usam as nossas roceiras para tornarem as cobras im&oacute;veis e preg&aacute;-las por assim dizer em um lugar, e dizem que &eacute; de um efeito imediato e infal&iacute;vel.</p>
<p>Talvez o leitor n&atilde;o creia nessas coisas que chamam abus&otilde;es do povo; mas o certo &eacute;, que desde o momento em que a senhora Antunes pregou os olhos na cobra e come&ccedil;ou a arrochar a saia da cintura, a bicha parou imediatamente e n&atilde;o se mexeu uma linha do lugar em que estava, at&eacute; que um escravo, chegando com um varapau, veio dar cabo dela.</p>
<p>O rapaz, depois de ter-lhe machucado bem a cabe&ccedil;a, suspendendo a custo o enorme bicho na ponta da vara, arremessou-o no gramal.</p>
<p>A cobra veio cair aos p&eacute;s de Umbelina, que soltou um grito agudo e deu um salto para tr&aacute;s.</p>
<p>- O que &eacute; isso, comadre? est&aacute; com medo? - exclamou a senhora Antunes com uma gargalhada. Pois n&atilde;o quer ver o lindo e inocente bichinho, que ainda agora estava-lhe beijando a filha?</p>
<p>- Jesus!... santo nome de Jesus! - bradou Umbelina persignando-se e olhando de trav&eacute;s o hediondo animal, que se estorcia no ch&atilde;o. - Que bicho medonho!... de que escapou minha pobre filhinha!...</p>
<p>- Ah!... j&aacute; est&aacute; vendo?... a comadre deve um favor&atilde;o a Deus por ter permitido que a cobra n&atilde;o mordesse a menina.</p>
<p>- Anda c&aacute; Josefa! - continuou ela, dirigindo-se &agrave; escrava. - Daqui em diante mais cautela com estas crian&ccedil;as, ouviste? n&atilde;o te arredes de perto delas... se as deixares outra vez por a&iacute; sozinhas, lavro-te de relho, pasmada, e ponho-te na ro&ccedil;a com uma enxada na m&atilde;o... olha a cara desta desmazelada!... est&aacute; sonsa, que nem para tomar conta de umas crian&ccedil;as tem pr&eacute;stimo!...</p>
<p>O extraordin&aacute;rio incidente foi por muitos dias o assunto da conversa&ccedil;&atilde;o naquela casa.</p>
<p>Umbelina via nele um milagre, pelo qual dava infinitas gra&ccedil;as ao c&eacute;u apertando nos bra&ccedil;os a filhinha que, como ela dizia, tinha nascido naquele dia. A mulher de Antunes por&eacute;m, que tinha o esp&iacute;rito propenso a acreditar em supersti&ccedil;&otilde;es e agouros, teimava em ver naquilo um sinistro pren&uacute;ncio, que ela mesma n&atilde;o sabia explicar.</p>

<h2>III</h2>
<p>Margarida, pois, n&atilde;o sa&iacute; a quase de casa do capit&atilde;o Francisco Antunes onde, conduzida por sua m&atilde;e entrava pela manh&atilde;, e n&atilde;o sa&iacute;a sen&atilde;o &agrave; tardinha. Muitas vezes mesmo acontecia-lhe dormir l&aacute;, quando fazia mau tempo, ou quando os afazeres de Umbelina n&atilde;o lhe permitiam ir busc&aacute;-la.</p>
<p>&Agrave; medida que a menina ia crescendo, a senhora Antunes como boa madrinha que era, ia-lhe ensinando o que a sua tenra idade comportava, e desde e os cinco anos lhe p&ocirc;s nas m&atilde;os a agulha e o dedal.</p>
<p>Margarida, por sua gra&ccedil;a e gentileza, extrema docilidade e precoce vivacidade, era mui querida de todos, e insepar&aacute;vel de Eug&ecirc;nio.</p>
<p> Assim foi-se criando e fortalecendo desde o ber&ccedil;o entre aquelas duas almas infantis uma viva e profunda afei&ccedil;&atilde;o, que dia a dia mais afundava as ra&iacute;zes naqueles dois tenros cora&ccedil;&otilde;es, como em uma terra fresca e cheia de seiva. Eram como duas flores silvestres em bot&atilde;o, nascidas da mesma haste, nutrindo-se da mesma seiva, acariciadas pela mesma aragem, que ao abrirem-se cheias de vi&ccedil;o e lou&ccedil;ania encontravam-se sorrindo-se e namorando-se em face uma da outra, e balanceando-se &agrave;s auras da solid&atilde;o procuravam beijar-se trocando entre si efl&uacute;vios de amor. De dia em dia crescia essa m&uacute;tua amizade entre as duas crian&ccedil;as, como um cip&oacute;, que nascendo entre dois tenros arbustos vizinhos se enleia em torno deles e confunde seus galhos tornando-os como um s&oacute;. </p>
<p>N&atilde;o eram ainda Romeu e Julieta; mas eram insepar&aacute;veis como Paulo e Virg&iacute;nia vagueando pelas sombras dos pitorescos bosques da Ilha de Fran&ccedil;a.</p>
<p>Entretanto Eug&ecirc;nio tocava j&aacute; aos seus nove anos, e um dia foi preciso mand&aacute;-lo morar na Vila em casa de um parente, a fim de freq&uuml;entar a escola de primeiras letras.</p>
<p>Ah! foi esse um dia de prantos e desola&ccedil;&atilde;o naquela pequena fam&iacute;lia. Parecia que ela havia sido fulminada por alguma grande desgra&ccedil;a. Umbelina e a dona da casa ralhavam e afagavam, sorriam e choravam ao mesmo tempo; os meninos resmungavam queixas e solu&ccedil;avam pelos cantos da casa. O pai gritava, enternecia-se e exasperava-se alternativamente &agrave; vista de tanta choradeira. E tudo isso por causa de um menino que ia para a escola dali a l&eacute;gua e meia!...</p>
<p>No momento de partir foi a muito custo que conseguiram arrancar os dois meninos dos bra&ccedil;os um do outro.</p>
<p>Foi necess&aacute;rio que Umbelina agarrasse &agrave; for&ccedil;a sua filha, que se atirava pelo ch&atilde;o, estorcendo-se e rasgando as roupas em desespero, e queria a todo o transe ir correndo pela estrada afora atr&aacute;s de seu companheiro, que l&aacute; se ia em l&aacute;grimas e solu&ccedil;os.</p>
<p>Por alguns dias Margarida ficou metida em sua casa, triste e amuada. Uma dor de alguns dias j&aacute; &eacute; para assombrar em um cora&ccedil;&atilde;o de oito anos. Mas o tempo &eacute; o melhor, sen&atilde;o o &uacute;nico consolador das m&aacute;goas passageiras da vida. Sobretudo no cora&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as, o seu b&aacute;lsamo &eacute; de uma efic&aacute;cia e prontid&atilde;o espantosa. Assim pois com o tempo e tamb&eacute;m porque quase todos os domingos Eug&ecirc;nio vinha passar o dia na fazenda, Margarida foi-se consolando e acomodando com a sua sorte.</p>
<p>Eug&ecirc;nio esteve dois anos na escola, e quando voltou definitivamente para a casa paterna, Margarida, que estava entre os nove e dez anos, j&aacute; n&atilde;o era t&atilde;o ass&iacute;dua em casa do fazendeiro. A menina j&aacute; podia ajudar a sua m&atilde;e; sabia coser, bordar, e era muito diligente em toda a esp&eacute;cie de servi&ccedil;o caseiro compat&iacute;vel com a sua idade. Portanto somente aos domingos e dias santos, ou por acaso em alguma tarde costumava aparecer em casa de seus padrinhos em companhia de sua m&atilde;e.</p>
<p>Desde ent&atilde;o trocaram-se os pap&eacute;is, e era Eug&ecirc;nio quem n&atilde;o deixava a pequena casa da tia Umbelina, onde passava os dias quase inteiros junto a Margarida, ajudando-a em seus pequenos servi&ccedil;os, ou pelos campos e cap&otilde;es vizinhos, armando arapucas e esparrelas para apanhar pombas, sabi&aacute;s, inhambus, saracuras e outros p&aacute;ssaros com que obsequiava a sua linda amiguinha, a qual com isto mostrava-se infinitamente satisfeita.</p>
<p>Os pais de Eug&ecirc;nio n&atilde;o deixavam de ralhar com ele em raz&atilde;o de n&atilde;o parar em casa.</p>
<p>- Meu filho - dizia a m&atilde;e em tom de branda repreens&atilde;o -, eu desejava bem saber o motivo por que n&atilde;o me paras em casa!... parece que n&atilde;o queres mais bem a tua m&atilde;e?...</p>
<p>- Quero, mam&atilde;e...</p>
<p>- N&atilde;o queres... isto j&aacute; &eacute; muito travessear... &eacute; preciso sossegar um pouco... n&atilde;o paras um instante ao p&eacute; de mim. N&atilde;o gostas de teu pai, nem de tua m&atilde;e?...</p>
<p>- Gosto, mam&atilde;e...</p>
<p>- Qual!... n&atilde;o gostas. De manh&atilde; apareces apenas para tomar a b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o, tomas &agrave; pressa o teu caf&eacute; com leite, e depois... adeus, Sr. Eug&ecirc;nio, passe por l&aacute; muito bem at&eacute; &agrave; hora de jantar, ou at&eacute; &agrave; noite!... Isto n&atilde;o vai bem!.. estou zangada contigo.</p>
<p>- E se eu contar a mam&atilde;e por que &eacute; que eu fico l&aacute; tanto tempo, mam&atilde;e fica zangada comigo?</p>
<p>- Eu sei!?... conforme... fala; que &eacute;, ent&atilde;o?...</p>
<p>- Pois mam&atilde;e sabia que a tia Umbelina me pediu para ensinar a ler &agrave; Margarida...</p>
<p>- Deveras, meu filho?... - interrompeu a m&atilde;e rindo-se muito. - Que galante mestrinho tem a minha afilhada! por Deus que n&atilde;o sei qual dos dois mais precisar&aacute; de bolos, o mestre ou a disc&iacute;pula.</p>
<p>- Mam&atilde;e est&aacute; ca&ccedil;oando!... pois &eacute; deveras, estou ensinando a ler &agrave; Margarida.</p>
<p>- Est&aacute; bom, meu filho; mas para isso ser&aacute; preciso gastar todo o dia!... o teu mestre porventura te estava ensinando o dia inteiro?...</p>
<p>- Mas, mam&atilde;e, a tia Umbelina quer que ela aprenda depressa; e &eacute; preciso eu dar a ela duas, tr&ecirc;s e quatro li&ccedil;&otilde;es por dia. Daqui l&aacute; &eacute; bem longe, eu n&atilde;o posso estar de l&aacute; para c&aacute;, e de c&aacute; para l&aacute; a toda a hora.</p>
<p>- Arre, nem com tanta sede ao pote!... mas, meu filho, isso n&atilde;o pode continuar; eu quero ver-te mais vezes perto de mim.</p>
<p>- S&oacute; se mam&atilde;e pedisse &agrave; tia Umbelina, que Margarida viesse para c&aacute;...</p>
<p>A m&atilde;e sorriu-se.</p>
<p>- Isso n&atilde;o &eacute; mais poss&iacute;vel, Eug&ecirc;nio - tornou ela. - Bem v&ecirc;s que Margarida j&aacute; est&aacute; ficando grande; j&aacute; ajuda sua m&atilde;e, que precisa muito dela...</p>
<p>- Qual, mam&atilde;e!... o que Margarida faz em casa, eu e ela indo para l&aacute; de tarde fazemos num instante... &eacute; recolher os bezerros, dar milho &agrave;s galinhas... ora bolas!... isso custa nada?... a costura ela pode trazer para c&aacute;...</p>
<p>- Para tudo achas rem&eacute;dio... mas isso n&atilde;o pode ser assim...</p>
<p>- Ent&atilde;o mam&atilde;e n&atilde;o quer que eu v&aacute; mais l&aacute;? - disse o menino quase a chorar.</p>
<p>- N&atilde;o &eacute; isso, filho. N&atilde;o te digo que n&atilde;o v&aacute;s; mas &eacute; preciso voltar mais cedo, e n&atilde;o ficar l&aacute; o dia inteiro. A tua casa &eacute; aqui e n&atilde;o l&aacute;.</p>
<p>As coisas n&atilde;o passavam destas brandas repreens&otilde;es, antes queixas da m&atilde;e de Eug&ecirc;nio. Este continuava sempre com a mesma assiduidade ao p&eacute; de Margarida; todavia o mais que fazia em aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s ordens ou antes ao pedido de sua m&atilde;e, era voltar - &agrave;s vezes - mais cedo para casa, com grande sacrif&iacute;cio de seu cora&ccedil;&atilde;o. Os pais sorriam-se cheios de satisfa&ccedil;&atilde;o da ingenuidade do "mestrinho", como da&iacute; em diante o chamavam, e n&atilde;o lhe levavam a mal as suas longas e quotidianas aus&ecirc;ncias.</p>
<p>Eug&ecirc;nio n&atilde;o mentia, quando disse a sua m&atilde;e que ensinava a ler a sua companheira de inf&acirc;ncia. O viandante, que por ali transitasse naquela &eacute;poca, teria por vezes ocasi&atilde;o de contemplar &agrave; sombra das paineiras junto &agrave; pontezinha de que j&aacute; falamos, um curioso e interessante grupo: um esbelto rapagote de cerca de doze anos assentado na grama, e com um bra&ccedil;o passado sobre o ombro de uma gentil menina um pouco mais nova, apontando-lhe as letras do alfabeto.</p>
<p>Eug&ecirc;nio era dotado de &iacute;ndole calma e pacata, e revelava ainda na inf&acirc;ncia ju&iacute;zo e sisudez superior &agrave; sua idade; tinha intelig&ecirc;ncia f&aacute;cil e boa mem&oacute;ria. Al&eacute;m disso mostrava grande pendor para as coisas religiosas. Seu principal entretimento, depois de Margarida, cuja companhia preferia a tudo, era um pequeno orat&oacute;rio, que zelava com extremo cuidado e trazia sempre enfeitado de flores, pequenas quinquilharias e ourop&eacute;is. Diante deste orat&oacute;rio, o menino se extasiava fazendo o papel de capel&atilde;o, rezando ter&ccedil;os e ladainhas e celebrando novenas com a regularidade e com uma gravidade verdadeiramente c&ocirc;mica. Seus assistentes eram os crioulinhos da casa, e &agrave;s vezes ele tinha por sacrist&atilde;o a Margarida, que com isto muito se encantava.</p>
<p>Em vista de tudo isto os pais entenderam que o menino tinha nascido para padre, e que n&atilde;o deviam desprezar t&atilde;o bela voca&ccedil;&atilde;o. Assentaram, pois, de mand&aacute;-lo estudar e destin&aacute;-lo ao estado clerical.</p>
<p>Naquelas &eacute;pocas de cren&ccedil;a viva e piedade religiosa, ter um filho padre era um prazer, uma gl&oacute;ria, de que muito se ufanavam os pais e as m&atilde;es de fam&iacute;lia, e mesmo hoje, principalmente entre os nossos morigerados e religiosos fazendeiros, n&atilde;o falta quem pense que n&atilde;o pode haver carreira mais bonita, mais santa, nem mais honrosa. Assim pensamos tamb&eacute;m, quando aqueles que a abra&ccedil;am a exercem nobre e dignamente.</p>
<p>Na v&eacute;spera do dia, em que tinha de partir para o semin&aacute;rio de Congonhas do Campo, Eug&ecirc;nio que tinha ido &agrave; casa de Umbelina despedir-se dela e de sua filha, demorou-se mais do que de costume. Foi preciso mandar busc&aacute;-lo. Foram ach&aacute;-lo no s&iacute;tio, em que j&aacute; o vimos por vezes, debaixo das paineiras, abra&ccedil;ado com Margarida, e ambos a chorar.</p>
<p>Embebidos em sua profunda m&aacute;goa, nem pressentiam a noite que vinha descendo, e ali ficariam chorando at&eacute; o romper d'alva, se n&atilde;o os viessem despertar daquele doloroso letargo.</p>
<p>Que belo prel&uacute;dio para quem se destinava ao estado clerical!...</p>

<h2>IV</h2>

<p>Eis o nosso her&oacute;i transportado das livres e risonhas campinas da fazenda paterna, para a mon&oacute;tona e austera pris&atilde;o de um semin&aacute;rio no arraial de Congonhas do Campo, de barrete e sotaina preta, no meio de uma turba de companheiros desconhecidos; como um bando de anus pretos encerrados em um vasto viveiro.</p>
<p>Que mudan&ccedil;a radical de vida!... que meio t&atilde;o diferente daquele em que at&eacute; ent&atilde;o tinha vivido!... Essa transplanta&ccedil;&atilde;o devia modificar profundamente a exist&ecirc;ncia do arbusto t&atilde;o violentamente arrancado do solo natal.</p>
<p>Antes por&eacute;m de prosseguirmos, repousemos um pouco nossas vistas sobre o pitoresco edif&iacute;cio do semin&aacute;rio e especialmente sobre a alva e formosa Capela do Senhor Bom Jesus de Matosinho, que em frente dele se ergue no alto da colina, como a branca pomba, da alian&ccedil;a pousada sobre os montes.</p>
<p>Ali ela refulge como um fanal de esperan&ccedil;as ao triste caminheiro estafado e perdido pelas escabrosas sendas da vida como um ref&uacute;gio de paz aos aflitos peregrinos do vale das l&aacute;grimas, como um cofre das gra&ccedil;as e perd&otilde;es da miseric&oacute;rdia divina, oferecendo al&iacute;vio e cura a todos os sofrimentos do corpo, consola&ccedil;&atilde;o e refrig&eacute;rio a todas as atribui&ccedil;&otilde;es do esp&iacute;rito.</p>
<p>O fato &eacute; o que a&iacute; v&atilde;o procurar, e quase sempre encontram, milhares de peregrinos e romeiros, que, partindo dos pontos mais afastados, v&ecirc;m ajoelhar-se ao p&eacute; do altar do Bom Jesus, suplicando-lhe a cura, de suas enfermidades, e al&iacute;vio a suas dores.</p>
<p>Sobe-se ao adro da capela por uma escadaria de dois lances flanqueados de um e outro lado pelos vultos majestosos dos profetas da antiga lei, talhados em gesso, e de tamanho um pouco maior que o natural.</p>
<p>&Eacute; sabido que estas est&aacute;tuas s&atilde;o obra de um escultor maneta ou aleijado da m&atilde;o direita, o qual, para trabalhar, era mister que lhe atassem ao punho os instrumentos.</p>
<p>Por isso sem d&uacute;vida a execu&ccedil;&atilde;o art&iacute;stica est&aacute; muito longe da perfei&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; preciso ser profissional para reconhecer nelas a incorre&ccedil;&atilde;o do desenho, a pouca harmonia e falta de propor&ccedil;&atilde;o de certas formas. Cabe&ccedil;as mal contornadas, propor&ccedil;&otilde;es mal guardadas, corpos por demais espessos e curtos e outros muitos defeitos capitais e de detalhes est&atilde;o revelando que esses profetas s&atilde;o filhos de um cinzel tosco e ignorante... Todavia as atitudes em geral s&atilde;o caracter&iacute;sticas, imponentes e majestosas, as roupagens dispostas com arte, e por vezes o cinzel do rude escultor soube imprimir &agrave;s fisionomias uma express&atilde;o digna dos profetas.</p>
<p>O sublime Isa&iacute;as, o terr&iacute;vel e sombrio Habacuc, o melanc&oacute;lico Jeremias s&atilde;o especialmente not&aacute;veis pela beleza e solenidade de express&atilde;o e da atitude. A n&atilde;o encar&aacute;-los com as vistas minuciosas e escrutadoras do artista, esses vultos ao primeiro aspecto n&atilde;o deixam de causar uma forte impress&atilde;o de respeito e mesmo de assombro. Parece que essas est&aacute;tuas s&atilde;o c&oacute;pias toscas e incorretas de belos modelos da arte, que o escultor tinha diante dos olhos ou impressos na imagina&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Mesmo assim quanto n&atilde;o s&atilde;o superiores &agrave;s quatro disformes e gigantescas caricaturas de pedra, que ornam... quero dizer, que desfiguram os quatro &acirc;ngulos da cadeia de Ouro Preto!</p>
<p>O semin&aacute;rio, que nada tem de muito not&aacute;vel, &eacute; um grande edif&iacute;cio de sobrado, cuja frente se atravessa a pouca dist&acirc;ncia por detr&aacute;s da igreja, tendo nos fundos mais um extenso lance, um p&aacute;tio e uma vasta quinta. Das janelas do edif&iacute;cio se descortina o arraial, e a vista se derrama por um n&atilde;o muito largo, por&eacute;m formoso horizonte.</p>
<p>Colinas bastantemente acidentadas, cobertas de sempre verdes pastagens e marchetadas aqui e acol&aacute; de alguns cap&otilde;es verdes-escuros formam o aspecto geral do pa&iacute;s. Por entre elas estendem-se profundos vales, e deslizam torrentes de &aacute;guas puras e frescas &agrave; sombra de moitas de verdura e bosquetes matizados de uma infinidade de lindas flores silvestres.</p>
<p>Em torno e mais ao longo um cinto de montanhas verdes, ante colinas mais elevadas, cobertas de selvas e pastagens, parecem envolver com amoroso abra&ccedil;o aquele solo santo em que, segundo a lenda, o Bom Jesus revelou por evidentes e repetidos milagres queria que ali se erguessem seu templo e seus altares.</p>
<p>Da frente da capela por uma extensa e &iacute;ngreme ladeira, desce uma rua extremamente irregular e tortuosa, que vai terminar &agrave; margem do pequeno rio Maranh&atilde;o, que divide o arraial em dois, comunicando-se por uma ponte de madeira.</p>
<p>Na parte superior dessa rua, que forma um espa&ccedil;oso largo v&ecirc;em-se algumas c&uacute;pulas ou pequenas rotundas de pedra, dentro das quais se acham figurados os passos da paix&atilde;o de Cristo em imagens de tamanho natural, e s&atilde;o especial objeto da venera&ccedil;&atilde;o e curiosidade de quantos visitam aquela localidade.</p>
<p>O arraial derramado em ruas irregulares pelo pendor das colinas em uma e outra margem do rio, tem um aspecto alegre e pitoresco, e seus arredores monticulosos apresentam &agrave;s vezes risonhas paisagens e apraz&iacute;veis perspectivas.</p>
<p>Eis o novo cen&aacute;rio, a que havemos transportado o nosso her&oacute;i. O espet&aacute;culo n&atilde;o podia, deixar de ser curioso e interessante, e nem a nova fase de vida em que ia entrar deixaria de ter encantos para um menino que tanto gostava das pr&aacute;ticas de devo&ccedil;&atilde;o religiosa, e t&atilde;o forte tend&ecirc;ncia mostrava para o misticismo. Contudo, aquele filho do sert&atilde;o, acostumado a percorrer os campos e bosques da fazenda paterna, n&atilde;o p&ocirc;de a princ&iacute;pio deixar de estranhar a severa reclus&atilde;o e imprescrit&iacute;vel regularidade daquela vida mon&oacute;tona e compassada do semin&aacute;rio. Mas, o g&ecirc;nio pacato e a extrema docilidade de Eug&ecirc;nio, ajudados pela bossa da beatividade ou veneratividade, que a tinha muito desenvolvida, fizeram com que em menos tempo do que qualquer outro se habituasse e tomasse gosto mesmo pelo seu novo g&ecirc;nero de vida, como se fosse o elemento em que nascera.</p>
<p>S&oacute; uma coisa perturbava o seu bem-estar, e lan&ccedil;ava uma sombra na limpidez e serenidade do seu horizonte. Era a saudade imensa, que tinha, do lar paterno e especialmente de Margarida, saudade que nem o tempo, nem os seus novos h&aacute;bitos e ocupa&ccedil;&otilde;es puderam jamais arrancar-lhe do cora&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Nas ora&ccedil;&otilde;es, na igreja, no recreio, nas horas de estudo e de repouso, Eug&ecirc;nio encontrava sempre mil motivos que lhe avivavam na id&eacute;ia a imagem de Margarida.</p>
<p>Na missa, ao entrar na igreja na fila de seus companheiros, se perpassando um olhar r&aacute;pido e furtivo pelo grupo das mulheres ajoelhadas abaixo das grades divisava entre elas alguma linda e graciosa menina, se lhe afigurava ver Margarida, e se n&atilde;o fora o regente, que postado por detr&aacute;s dos estudantes passeava sobre eles olhares severos e vigilantes,</p>
<p>Eug&ecirc;nio n&atilde;o resistiria &agrave; tenta&ccedil;&atilde;o de olhar para tr&aacute;s algumas vezes, a fim de iludir as saudades de Margarida contemplando uma criatura que com ela se parecesse.</p>
<p>De madrugada aos domingos, Eug&ecirc;nio acordava em sua cama ao som dos hinos sagrados, que o povo assistindo &agrave; missa matinal entoava na capela. No meio daquela multid&atilde;o de vozes de todos os timbres e volumes, que faziam restrugir o santu&aacute;rio e ecoavam por fora em acentos melanc&oacute;licos e solenes, ele distinguia uma voz argentina, fresca e suave, Margarida lhe acudia ao pensamento. Margarida, quando defronte do pequeno orat&oacute;rio entoava esses c&acirc;nticos singelos e tocantes, repassados de m&iacute;stica piedade, que ambos sabiam de cor desde a mais tenra inf&acirc;ncia. Era assim que Margarida cantava! Eug&ecirc;nio abandonava-se a uma esp&eacute;cie de &ecirc;xtase cheio de voluptuosidade; sua alma subia ao c&eacute;u nas asas do amor e da devo&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m envolta em uma sombra de melancolia.</p>
<p>Depois do meio-dia e &agrave; tardinha, a sineta do semin&aacute;rio tangia alegre a hora do recreio.</p>
<p>Ent&atilde;o, a turba dos seminaristas com suas batinas e barretes negros, divididos em quatro turmas segundo as idades - grandes, m&eacute;dios, subm&eacute;dios e meninos - despenhava-se fora das portas como uma nuvem de melros pretos a quem se abriu a entrada do viveiro, e se derramava pelo p&aacute;tio, pelo quintal, pelo adro da capela e pelas colinas vizinhas, uns tagarelando, outros assobiando ou cantando, outros tocando variados instrumentos de sopro, fazendo uma algazarra confusa, imensa, atroadora.</p>
<p>O regente dos subm&eacute;dios, entre os quais se achava Eug&ecirc;nio, costumava dirigir sua turma para o lado do quintal a uma extensa esplanada ou terra&ccedil;o formado por um muro, que serve de cerco &agrave; quinta, cujo terreno mais elevado fica, a cavaleiro sobre uma rua erma e quase sem casas, que corre ao lado do semin&aacute;rio.</p>
<p>H&aacute; nessa esplanada um belo grupo de magn&iacute;ficas castanheiras silvestres, e viam-se tamb&eacute;m ali naquele tempo frescos e sombrios caramanch&otilde;es de maracuj&aacute;, e lindas latadas de flores trepadeiras. Gozava-se um ambiente fresco e perfumado, e a vista, se expandia ao longe por alegres e formosos horizontes.</p>
<p>Enquanto seus companheiros brincavam, corriam, saltavam, balou&ccedil;ando-se em gangorras ou trepando pelas &aacute;rvores, Eug&ecirc;nio se isolava, e sentado no pared&atilde;o olhava para os outeiros e espig&otilde;es que se desdobravam diante de seus olhos.</p>
<p>Se via um grupo de mulheres passeando ao longo das colinas verdes, e entre elas alguma menina, seu cora&ccedil;&atilde;o suspirava. Margarida! murmurava ele, e aquele nome t&atilde;o doce, que lhe escapava como um solu&ccedil;o do fundo do cora&ccedil;&atilde;o, ia morrer nas asas da brisa perfumada, abafado pela algazarra de seus alegres companheiros. Era um arrulho de juritis perdido no meio da atroadora garrulice dos melros.</p>
<p>Outras vezes ficava olhando para o ocidente. Era desse lado que ficava a sua terra natal. Por largo tempo ficava com os olhos pregados nas nuvens brilhantes, que como franjas de ouro pairavam sobre os cumes das &uacute;ltimas colinas, e l&aacute; iam boiando a atufar-se no vapor esbraseado do ocidente. Ele se transportava em esp&iacute;rito para o seio daquelas nuvens de ouro, donde pensava poder-se enxergar as colinas e vargedos da fazenda paterna, e dali conversava com a saudosa companheira de sua inf&acirc;ncia. Tinha inveja da andorinha e do corvo, que talhando os ares l&aacute; se iam perder nas douradas brumas do ocaso demandando os s&iacute;tios venturosos onde morava a bem querida do seu cora&ccedil;&atilde;o, e pesaroso por n&atilde;o poder acompanh&aacute;-los dizia-lhes do &iacute;ntimo d'alma: - dai saudades a Margarida!</p>
<p>O sino da capela badalando ave-marias o vinha despertar daquelas doces e saudosas cismas.</p>
<p>- Anda, sorumb&aacute;tico!... vamos, meu sonso!... que est&aacute;s a&iacute; banzando? bradavam-lhe seus galhofeiros e alegres companheiros.</p>
<p>Ent&atilde;o os meninos, descobrindo-se com as m&atilde;os postas dentro de seus barretes, os olhos baixos, e a fronte venerabunda postavam-se em semic&iacute;rculo em face do regente, e murmuravam em voz baixa a prece das Ave-Marias.</p>
<p>Eug&ecirc;nio, posto que com o esp&iacute;rito preocupado pelas inquieta&ccedil;&otilde;es e saudades de um afeto terreno, rezava com mais fervor e recolhimento do que seus fr&iacute;volos e descuidosos companheiros. Seu esp&iacute;rito apurado ao fogo de um amor infantil e casto, como o sutil e rosado vapor da manh&atilde;, despegava-se da terra com facilidade remontando ao firmamento.</p>
<p>As puras e santas afei&ccedil;&otilde;es da alma, longe de a desviarem do caminho do c&eacute;u, s&atilde;o asas com que mais depressa se eleva ao trono de Deus.</p>

<h2>V</h2>

<p>No semin&aacute;rio o menino Eug&ecirc;nio era um exemplo de boa  conduta e aplica&ccedil;&atilde;o. Cordato, d&oacute;cil e obediente, depressa granjeou a benevol&ecirc;ncia e estima dos padres, e a simpatia de seus companheiros. No estudo, por&eacute;m, n&atilde;o deu a princ&iacute;pio muito boas contas de si, nem apresentou os progressos que eram de esperar de sua boa mem&oacute;ria e intelig&ecirc;ncia.</p>
<p>A imagem de Margarida e a saudade do lar paterno enchiam-lhe de sombra o esp&iacute;rito e o cora&ccedil;&atilde;o para deixarem lugar &agrave;s fastidiosas li&ccedil;&otilde;es de gram&aacute;tica latina. O comp&ecirc;ndio de Ant&ocirc;nio Pereira foi para ele um pesadelo, diante do qual teve de gemer e suar por alguns meses. Lia e relia as p&aacute;ginas da li&ccedil;&atilde;o a ponto de as esfarelar para conseguir gravar na mem&oacute;ria algumas palavras. &Eacute; que eram seus olhos somente que passeavam por sobre aquelas letras mortas, que nada diziam ao seu esp&iacute;rito.</p>
<p>Aquelas defini&ccedil;&otilde;es e classifica&ccedil;&otilde;es t&atilde;o frias e &aacute;ridas, aquelas enfiadas enfadonhas de declina&ccedil;&otilde;es e conjuga&ccedil;&otilde;es, como um bando de morcegos e corujas, recusavam-se obstinadamente a penetrar no c&eacute;rebro inflamado do adolescente, onde como em um santu&aacute;rio ardente e luminoso fulgurava incessantemente a imagem de Margarida. Se desde o come&ccedil;o lhe tivessem posto nas m&atilde;os o livro dos <i>Testes </i>de Ov&iacute;dio ou as <i>&Eacute;clogas </i>de Virg&iacute;lio, talvez aquela calma impression&aacute;vel e apaixonada se tivesse mais depressa congra&ccedil;ado com o latim.</p>
<p>Foi pois com muita lentid&atilde;o e um insano trabalho, que s&oacute; a muita perseveran&ccedil;a e for&ccedil;a de vontade tornara suport&aacute;vel, que Eug&ecirc;nio conseguiu ir gravando na mem&oacute;ria os seus rudimentos de latim.</p>
<p>Entretanto, era preciso saber para ser padre, e portanto Eug&ecirc;nio entregava-se ao estudo com um ardor inexced&iacute;vel, e fazia esfor&ccedil;os inauditos para banir do esp&iacute;rito a sedutora vis&atilde;o que o perturbava. Neste empenho a sua tend&ecirc;ncia ao misticismo e &agrave; vida religiosa vieram eficazmente auxili&aacute;-lo, e mesclando-se &agrave;s suas afei&ccedil;&otilde;es terrenas contribu&iacute;ram para extingui-las at&eacute; certo ponto, tirando-lhes o car&aacute;ter ardente e inquieto, e confundindo-as com aquele culto respeitoso e sereno, com aquela adora&ccedil;&atilde;o calma e ext&aacute;tica, que o menino consagrava &agrave; Virgem M&atilde;e de Deus.</p>
<p>Amor e devo&ccedil;&atilde;o se confundiam na alma ing&ecirc;nua e c&acirc;ndida do educando, que ainda n&atilde;o compreendia a incompatibilidade que os homens t&ecirc;m pretendido estabelecer entre o amor do criador e o amor de uma das suas mais belas e perfeitas criaturas - a mulher; a mulher, que Deus criou para amar e ser amada, a mulher que sem o amor &eacute; como a ca&ccedil;oula de perfumes, a que o ministro do templo esqueceu-se de comunicar o fogo santo, que os faz arder e subir em nuvens recendentes a beijar os p&eacute;s de Deus.</p>
<p>Assim, o cora&ccedil;&atilde;o naturalmente afetuoso e terno de Eug&ecirc;nio, n&atilde;o podendo dar ampla expans&atilde;o a seus afetos mundanos, se refugiava no ascetismo da devo&ccedil;&atilde;o religiosa, e derramava-se com efus&atilde;o aos p&eacute;s do altar, sem que esse culto da divindade exclu&iacute;sse dele o terno sentimento que experimentava por Margarida, sentimento de que ele ainda ignorava a natureza, e nem lhe sabia o verdadeiro nome.</p>
<p>Volvendo ao c&eacute;u o pensamento nas asas da ora&ccedil;&atilde;o, nessas horas de &ecirc;xtase e de m&iacute;stico recolhimento, por entre os coros de anjos que rodeavam o s&oacute;lio estrelado da Rainha de todos os santos, ele entrevia o faceiro e mimoso rosto de Margarida, e adorava-a tamb&eacute;m.</p>
<p>Assim essa afei&ccedil;&atilde;o pura e casta, a qual se ainda n&atilde;o era o amor, era a sua fecunda e brilhante cris&aacute;lida, amenizava e como que embalsamava com seu t&eacute;pido bafejo os atos de devo&ccedil;&atilde;o e a austeridade da vida claustral, enquanto a devo&ccedil;&atilde;o, por seu lado, mitigando os ardores e impaci&ecirc;ncias daquele sentimento, impedia que se tornasse uma paix&atilde;o imperiosa e fatal.</p>
<p>Tinham os padres em muito apre&ccedil;o e estima as belas qualidades de Eug&ecirc;nio, e principalmente a decidida voca&ccedil;&atilde;o que revelava para o estado clerical. Ignorando o que se passava no &iacute;ntimo do seu cora&ccedil;&atilde;o, assentaram de anim&aacute;-lo naquele santo prop&oacute;sito com exorta&ccedil;&otilde;es e leituras adequadas a esse fim.</p>
<p>Naqueles tempos os dignos e vener&aacute;veis sacerdotes da Congrega&ccedil;&atilde;o da Miss&atilde;o de S. Vicente de Paulo, aos quais tantos benef&iacute;cios deve a prov&iacute;ncia de Minas, n&atilde;o se descuidavam de empregar meios para atrair ne&oacute;fitos ao seio daquela respeit&aacute;vel corpora&ccedil;&atilde;o. Como os jesu&iacute;tas, por&eacute;m com mais escr&uacute;pulo e menos viol&ecirc;ncia, procuravam dirigir a educa&ccedil;&atilde;o moral e intelectual dos meninos, de modo a inspirar-lhes o gosto pela vida asc&eacute;tica dos claustros e a resolv&ecirc;-los a tomar a loba e o barrete de congregados.</p>
<p>N&atilde;o ficaram totalmente sem frutos os seus esfor&ccedil;os, e viram-se muitos mo&ccedil;os de fam&iacute;lias distintas alistarem-se nas fileiras dos filhos de S. Vicente.</p>
<p>Notando as felizes disposi&ccedil;&otilde;es de Eug&ecirc;nio, os padres n&atilde;o podiam deixar de nutrir a esperan&ccedil;a de v&ecirc;-lo no seu gr&ecirc;mio, e para esse fim empregavam desde j&aacute; habilmente os meios convenientes.</p>
<p>Passaram-se assim doze anos, em que a vida correu para Eug&ecirc;nio, sen&atilde;o descuidosa e prazenteira como na fazenda paterna, ao menos serena e sem dissabores. Cada vez mais estimado dos padres e benquisto de seus companheiros, &agrave; medida que seu cora&ccedil;&atilde;o se ia acalmando, sua intelig&ecirc;ncia se desobumbrava, e fazendo r&aacute;pidos progressos compensava largamente o  tempo perdido com a dificuldade dos primeiros esfor&ccedil;os.</p>
<p>&Eacute; verdade que a imagem de Margarida nunca lhe sa&iacute;a do cora&ccedil;&atilde;o mas j&aacute; n&atilde;o o incomodava tanto, nem lhe agitava esp&iacute;rito como outrora.</p>
<p>Ela lhe aparecia como a figura de um anjo, desenhando-se ao longe e sorrindo-lhe tristemente por entre as brumas melanc&oacute;licas do horizonte pavoroso. A lembran&ccedil;a de Margarida era j&aacute; em sua alma essa saudade meiga e maviosa, que nos espreme o cora&ccedil;&atilde;o, e dele faz borbotar l&aacute;grimas de fel e de sangue.</p>
<p>Passados dois anos, por&eacute;m, um incidente veio perturbar a uniformidade suave e serena, se bem que um pouco melanc&oacute;lica, da vida de Eug&ecirc;nio. Um dia, a &iacute;ntima confian&ccedil;a que merecia de seus mestres e diretores, ia-se abalando profundamente.</p>
<p>Eug&ecirc;nio j&aacute; tinha entrado para a terceira classe de latim, e come&ccedil;ando a traduzir o livro dos <i>Tristes</i> de Ov&iacute;dio e as <i>&Eacute;clogas</i> de Virg&iacute;lio sentiu-se tomado de um vivo gosto pela poesia. Para isso o predispunham sua terna sensibilidade e ardente imagina&ccedil;&atilde;o. S&oacute; esperava a m&atilde;o que viesse correr aos olhos de sua intelig&ecirc;ncia inesperta o v&eacute;u que encobre esses desconhecidos e encantados horizontes, essas paisagens fant&aacute;sticas e deslumbrantes, t&atilde;o cheias de magia, de luz e de harmonia em que os esp&iacute;ritos elevados encontram t&atilde;o grato abrigo contra a insipidez e as asperezas da vida real.</p>
<p>Virg&iacute;lio, de um lado, e Ov&iacute;dio, do outro, deram-lhe as m&atilde;os e o introduziram no templo da harmonia.</p>
<p>Era mais um precioso achado para aquela imagina&ccedil;&atilde;o esta viva e brilhante, para aquele cora&ccedil;&atilde;o t&atilde;o rico de afetos. Mais uma corda virgem acabava de ser vibrada naquela feliz e delicada organiza&ccedil;&atilde;o. &Agrave; devo&ccedil;&atilde;o e ao amor vinha juntar-se mais um novo encanto na vida do adolescente; mais um eco acordava melodioso no seio dessa alma t&atilde;o cheia de harmonias &iacute;ntimas e misteriosas.</p>
<p>Religi&atilde;o, amor, poesia, eis os elementos, que bastavam para encher aquela exist&ecirc;ncia e torn&aacute;-la a mais feliz do mundo. Eram como tr&ecirc;s anjos de asas de azul e ouro, que esvoa&ccedil;avam de cont&iacute;nuo em torno dessa alma infantil e c&acirc;ndida, e a arrebatavam aos c&eacute;us em gozos inef&aacute;veis.</p>
<p>Eug&ecirc;nio, pois, ao ler os primeiros versos de Virg&iacute;lio, sentiu na fronte o bafejo do anjo da poesia que lhe dava, &agrave; alma como um sentido mais, abrindo nela uma nova fonte de suaves e inef&aacute;veis emo&ccedil;&otilde;es. As &Eacute;clogas do imortal Mantuano o encantavam. As cenas do amor buc&oacute;lico o arrebatavam, retra&ccedil;ando-lhe na fantasia em cadentes e melodiosos versos os singelos e apraz&iacute;veis pain&eacute;is da vida campesina, em que tantas vezes ele figurava como ator, e fazendo-lhe lembrar com a mais viva saudade o ditoso tempo em que, junto com Margarida errante pelos vargedos e colinas da fazenda paterna, lidava com o pequeno rebanho de Umbelina. A n&atilde;o ser padre santo - que era at&eacute; ent&atilde;o a sua mais forte aspira&ccedil;&atilde;o -, a vida que mais lhe sorria &agrave; imagina&ccedil;&atilde;o era a de pastor, contanto que fosse em companhia de Margarida.</p>
<p>N&atilde;o contente com admirar e sentir as belezas desses grandes poetas, Eug&ecirc;nio, que tinha em si um grande fundo de sentimento e calor po&eacute;tico, ensaiava-se &agrave;s vezes procurando  traduzir em estrofes as emo&ccedil;&otilde;es de seu cora&ccedil;&atilde;o, e as imagens  que lhe pululavam no esp&iacute;rito. E quem sen&atilde;o Margarida, aquela beleza em bot&atilde;o poderia inspirar os cantos daquela musa ainda no ber&ccedil;o?...</p>
<p>Mas, um dia, Eug&ecirc;nio esteve a ponto de perder todo o bom conceito e estima, que at&eacute; ent&atilde;o tinha merecido de seus preceptores.</p>
<p>Eug&ecirc;nio se ocupava &agrave;s vezes em escrever algumas coisas,  que n&atilde;o eram os seus temas de latim, e escondia cuidadosamente esses manuscritos, em que cismava longamente. Como os meninos estudavam e dormiam em um vasto sal&atilde;o aberto, esta circunst&acirc;ncia n&atilde;o p&ocirc;de escapar aos olhos escrutadores e perspicazes do regente. Picado de curiosidade, este entendeu que devia saber o que continham aqueles pap&eacute;is. Portanto, na hora do recreio, incumbindo a outro o cuidado de levar os meninos a passeio, deixou-se ficar no sal&atilde;o, e foi dar busca aos pap&eacute;is de Eug&ecirc;nio, esperando n&atilde;o encontrar entre eles afora as listas de significados e os temas de latim, sen&atilde;o algum esbo&ccedil;o de serm&atilde;o ou talvez algum ensaio de hinos religiosos, com  cuja leitura j&aacute; de antem&atilde;o se regalava sua &aacute;vida curiosidade.</p>
<p>De fato, encontrou alguns esbo&ccedil;os informes nesse g&ecirc;nero, mas qual n&atilde;o foi a sua surpresa, quando entre esses pap&eacute;is encontrou tamb&eacute;m uma longa carta escrita no tom mais sentimental e uma por&ccedil;&atilde;o de versinhos amorosos dirigidos a uma rapariga de nome Margarida!? Que terr&iacute;vel auto de corpo de delito! Que senten&ccedil;a esmagadora, que an&aacute;tema tremendo pairava ent&atilde;o sobre a cabe&ccedil;a de Eug&ecirc;nio, que a essa hora sentado como de costume no pared&atilde;o da esplanada do quintal, tranq&uuml;ilo e descuidoso cismava saudades da sua Margarida!...</p>

<h2>VI</h2>

<p>Os versos de Eug&ecirc;nio eram apenas alguns ensaios incompletos e de forma tosca e imperfeita, e estrofes sem nexo esparsas aqui e acol&aacute; em pequenas tiras de papel. Eram as primeiras tentativas de um estro infantil que ensaiava os v&ocirc;os, como o passarinho novo que n&atilde;o podendo ainda lan&ccedil;ar-se pelo espa&ccedil;o, contenta-se com esvoa&ccedil;ar em torno do ninho.</p>
<p>O regente, que era tamb&eacute;m o seu professor de latim e muito curioso de esp&eacute;cimes desse g&ecirc;nero, conservou alguns desses versos, que lhe pareceram menos toscos e mais bem acabados, como as duas seguintes coplas:</p>

<p>Longe de teus lindos olhos,<br/>
&Oacute; Margarida,<br/>
Passo a noite, passo o dia<br/>
Em cruel melancolia; <br/>
Ai! triste vida!</p>

<p>Que importa estejas ausente <br/>
&Oacute; bem querida;<br/>
O teu formoso semblante<br/>
Estou vendo a cada instante, <br/>
&Oacute; Margarida.</p>
<p>No g&ecirc;nero buc&oacute;lico o que havia de mais completo e intelig&iacute;vel, era o seguinte:</p>
<p>Enquanto o nosso gado vai pastando<br/>
A verde relva ao longo da ribeira, <br/>
Vamos, Menalca, repousar um pouco<br/>
A sombra da paineira.</p>
<p><br/>
Ali tu ressoando a doce avena<br/>
A Clore cantar&aacute;s que &eacute; tua vida;<br/>
E eu te escutando chorarei saudades <br/>
Da minha Margarida.</p>

<p>Mas basta; a sombra desce dos outeiros,<br/>
E o sol se esconde atr&aacute;s daquela ermida,<br/>
&Eacute; tempo de ir buscar o manso gado <br/>
Da minha Margarida.</p>

<p>O padre regente, conquanto admirasse o precoce talento po&eacute;tico do menino, foi &agrave;s nuvens com semelhante descoberta, e tratou logo de seq&uuml;estrar e ir meter nas m&atilde;os do padre-mestre diretor aqueles execrandos pap&eacute;is, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o de alguns poucos que como apreciador do talento de seu aluno quis conservar consigo.</p>
<p>O diretor, cheio de assombro e altamente escandalizado, resolveu chamar &agrave; sua presen&ccedil;a e interrogar com todo o rigor o autor daquelas libertinagens, disposto a castig&aacute;-lo severamente.</p>
<p>- Que hip&oacute;crita! - exclamava o padre, cheio de santa indigna&ccedil;&atilde;o. - Em t&atilde;o tenra idade e j&aacute; com o cora&ccedil;&atilde;o t&atilde;o corrompido!... ah! velhaquete!... e andava-me aqui com carinha de santo!... que castigo merece uma hipocrisia tal!...</p>
<p>Pobre menino!... aquela ing&ecirc;nua expans&atilde;o de uma alma pura e afetuosa, que sabia ainda conciliar o culto do criador com o de crian&ccedil;a, que se expandia como uma flor aos primeiros raios da aurora exalando perfumes de poesia, era pelo contr&aacute;rio aos olhos do fan&aacute;tico preceptor um pecado abomin&aacute;vel, uma revoltante hipocrisia.</p>
<p>Portanto, depois que os seminaristas se recolheram do recreio e que a sineta deu sinal da hora do repouso, Eug&ecirc;nio foi intimado pelo seu regente para comparecer no quarto do padre-mestre diretor.</p>
<p>Este chamado era terr&iacute;vel. De ordin&aacute;rio s&oacute; tinha lugar quando o estudante tinha incorrido em alguma grave falta, e era, quase sempre seguido de severas repreens&otilde;es e por vezes de exemplares e rigorosos castigos. Transido de terror, posto que a consci&ecirc;ncia nada lhe arg&uuml;isse, p&aacute;lido e tr&ecirc;mulo como um r&eacute;u, que vai ouvir a senten&ccedil;a de sua condena&ccedil;&atilde;o, o pobre menino atravessou os longos corredores, e encaminhou-se para o cub&iacute;culo do diretor, que ficava na extremidade do edif&iacute;cio.</p>
<p>- Ent&atilde;o, senhor Eug&ecirc;nio, que pap&eacute;is s&atilde;o estes? - foi-lhe logo perguntando sem mais pre&acirc;mbulos o padre-mestre, com voz &aacute;spera e sobrolho carregado, e mostrando os pap&eacute;is que tinham sido subtra&iacute;dos da pasta do menino.</p>
<p>Eug&ecirc;nio reconheceu logo os seus pap&eacute;is; ficou fulminado e l&iacute;vido como um defunto. Quis responder, mas n&atilde;o atinava com o que havia de dizer. Tremendo e confuso abaixou a cabe&ccedil;a e calou-se.</p>
<p>- Que pap&eacute;is s&atilde;o estes, senhor Eug&ecirc;nio? n&atilde;o me responder&aacute;?... continuou o padre com voz cada vez mais &aacute;spera.</p>
<p>Eug&ecirc;nio n&atilde;o respondia. Em p&eacute;, im&oacute;vel e de bra&ccedil;os cruzados em frente do padre, que se achava sentado junto a uma mesa, dir-se-ia que a vergonha e o terror o tinham petrificado, se n&atilde;o fora um leve tremor que lhe agitava o corpo desde a cabe&ccedil;a at&eacute; os p&eacute;s.</p>
<p>- Com efeito, senhor estudante! - prosseguiu o padre com a voz grave e solene - quando n&oacute;s todos aqui o t&iacute;nhamos no conceito do melhor e mais bem comportado dos estudantes; quando eu o apontava como um exemplo a seus companheiros, cai-lhe enfim a m&aacute;scara, e o senhor mostra que n&atilde;o &eacute; sen&atilde;o o tipo da mais rematada hipocrisia!... &eacute; incr&iacute;vel... entretanto &eacute; a pura verdade?... Que quer dizer esta carta?... estes versinhos? que abomina&ccedil;&atilde;o &eacute; esta? explique-me isto, senhor Eug&ecirc;nio. Ent&atilde;o toda essa sua devo&ccedil;&atilde;o, que tanto nos edificava, essa carinha de santo, esses seus modos humildes n&atilde;o eram mais do que uma m&aacute;scara para nos enganar, e que encobria um libertino? &eacute; assim que corresponde aos louv&aacute;veis desejos de seu pai, que tanta vontade tem de v&ecirc;-lo padre? diga-me, n&atilde;o se peja dentro da consci&ecirc;ncia do triste papel que est&aacute; fazendo?...</p>
<p>Que serm&atilde;o para um menino de quinze anos e para uma alma t&iacute;mida, boa e sens&iacute;vel como a de Eug&ecirc;nio.</p>
<p>Eug&ecirc;nio ficou aterrado. Tanto a sua l&iacute;ngua como a sua intelig&ecirc;ncia ficaram como que paralisadas ao choque daquela furibunda ap&oacute;strofe. Sua surpresa e estupefa&ccedil;&atilde;o eram completas. Nunca lhe passara pela cabe&ccedil;a, que querer bem a uma crian&ccedil;a como ele, e fazer-lhe versos fosse uma abomina&ccedil;&atilde;o, um horroroso pecado, e se procurava ocultar esses produtos do seu estro infantil era mais por acanhamento e por uma esp&eacute;cie de pudor instintivo, e n&atilde;o porque tivesse consci&ecirc;ncia de cometer um ato repreens&iacute;vel.</p>
<p>O menino estava em torturas, mas enfim era preciso responder alguma cousa.</p>
<p>- Senhor padre!... me perdoe... - p&ocirc;de ele enfim responder balbuciando e tremendo. - Eu n&atilde;o sabia... que isso era proibido...</p>
<p>- Isso o qu&ecirc;?</p>
<p>- Fazer versos...</p>
<p>- Mas que qualidade de versos, senhor estudante?... fazer versos a Deus, aos santos, aos anjos, isso tamb&eacute;m os santos padres da igreja j&aacute; os faziam, Vm. tamb&eacute;m l&aacute; os tinha no seu calhama&ccedil;o de envolta com estas abomina&ccedil;&otilde;es... mas este sacril&eacute;gio!... E n&atilde;o me far&aacute; o favor de dizer quem &eacute; esta Margarida?</p>
<p>- &Eacute; uma pobre crian&ccedil;a, senhor padre, uma menina minha vizinha, e que foi criada junto comigo.</p>
<p>- Ah!... mais essa!... t&atilde;o crian&ccedil;a, e j&aacute; tinha l&aacute; em sua terra dessas rela&ccedil;&otilde;es pecaminosas!... e o senhor seu pai porventura n&atilde;o sabia disso, quando o mandou para c&aacute; a fim de o educarmos para padre? &eacute; essa a bela voca&ccedil;&atilde;o, que ele tanto exaltava? que guapo padre, que em vez de estudar e rezar ocupa-se em fazer cartas e versinhos de amores?...</p>
<p>- Mas, senhor padre... eu n&atilde;o mandei a carta nem os versos para a Margarida...</p>
<p>- Porque n&atilde;o p&ocirc;de... e que importa isso?... bastava pensar em tais coisas para cometer um grande pecado, e Vm. n&atilde;o s&oacute; pensou, como escreveu. Essas paix&otilde;es pecaminosas e torpes n&atilde;o se devem aninhar no cora&ccedil;&atilde;o de ningu&eacute;m, e muito menos no de um menino, que se destina ao estado eclesi&aacute;stico. Meu amiguinho, se pretende continuar com essas abomina&ccedil;&otilde;es, arranque j&aacute; do corpo essa batina, deite fora esse barrete que est&aacute; profanando e v&aacute;-se com Deus para casa de seus pais. N&atilde;o consentiremos que esteja aqui pervertendo os outros com seu pernicioso exemplo. Pode estar certo, que puniremos mais severamente a hipocrisia do que o esc&acirc;ndalo. Este n&atilde;o &eacute; t&atilde;o perigoso.</p>
<p>- Oh! senhor padre!... senhor padre! perdoe-me pelo amor de Deus! - exclamou Eug&ecirc;nio caindo de joelhos aos p&eacute;s do padre, e n&atilde;o podendo continuar, levou ao rosto as m&atilde;os, e desatou numa torrente de l&aacute;grimas e solu&ccedil;os.</p>
<p>Um pouco comovido com aquela cena o padre pegou-lhe no bra&ccedil;o, f&ecirc;-lo levantar-se e disse-lhe em tom mais brando:</p>
<p>- Est&aacute; bem!... est&aacute; bem!... n&atilde;o esteja a&iacute; a chorar. Quero acreditar que tudo isto n&atilde;o foi sen&atilde;o efeito da ignor&acirc;ncia e simplicidade; mas fique advertido de uma vez para sempre... Levante-se, filho de Deus, enxugue essas l&aacute;grimas e fa&ccedil;a firme protesto de n&atilde;o cair mais nessas libertinagens. Aqui est&atilde;o os seus pap&eacute;is; quero que os queime com as suas pr&oacute;prias m&atilde;os, e n&atilde;o pense mais nessa Margarida, que o ia lan&ccedil;ando no caminho da perdi&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>O padre fez acender uma veia, e o estudante com a m&atilde;o tr&ecirc;mula nela queimou, como se fossem sacr&iacute;legos, aqueles inocentes produtos da sua musa infantil.</p>
<p>- Muito bem! - disse o padre vendo ca&iacute;rem no ch&atilde;o uma ap&oacute;s outra as folhas denegridas dos pap&eacute;is queimados. - Muito bem! agora &eacute; preciso tamb&eacute;m queimar nesse cora&ccedil;&atilde;ozinho inexperiente o lixo das paix&otilde;es mundanas e pecaminosas no fogo do amor divino, redobrando de devo&ccedil;&atilde;o, rezando com muito fervor, impondo-se jejuns e penit&ecirc;ncias, e suplicando do fundo da alma ao divino Esp&iacute;rito Santo, que lhe ilumine o entendimento e lhe vigore o cora&ccedil;&atilde;o, dando-lhe for&ccedil;as para poder combater vitoriosamente contra a tenta&ccedil;&atilde;o do pecado. Para esse fim h&aacute; de Vm. jejuar uma semana inteira e preparar-se para no fim dela fazer confiss&atilde;o geral e receber a comunh&atilde;o. Tenha paci&ecirc;ncia, e s&oacute; por este meio que poder&aacute; combater a tenta&ccedil;&atilde;o, que assim o anda desviando da senda de seus deveres, e o pretende arredar de sua santa e verdadeira voca&ccedil;&atilde;o. V&aacute;; v&aacute; para o sal&atilde;o estudar. Por esta vez est&aacute; relevada a sua falta e se se arrepender deveras, e emendar-se, continuar&aacute; a merecer a nossa estima e nossos desvelos. Do contr&aacute;rio o reenviaremos a seus pais; mas espero que o menino n&atilde;o querer&aacute; dar-lhes t&atilde;o grande desgosto.</p>

<h2>VII</h2>

<p>Eug&ecirc;nio entrou para o sal&atilde;o mergulhado num pego de dor, de vergonha, de terror, e sofrendo o embate de mil diversas e violentas impress&otilde;es. Seus companheiros de sal&atilde;o olhavam para ele cheios de pasmo.</p>
<p>Em que grave falta teria incorrido aquele bom menino t&atilde;o d&oacute;cil, t&atilde;o sossegado e estudioso?</p>
<p>- Se aquele, que &eacute; um santinho, e nunca falta &agrave;s suas obriga&ccedil;&otilde;es, est&aacute; sujeito a estas, que ser&aacute; de mim, que nem por isso dou muito boas contas de mim, e n&atilde;o sou l&aacute; das melhores fazendas! - Assim cada um deles transido de medo pensava em sua consci&ecirc;ncia.</p>
<p>Eug&ecirc;nio vendo a aten&ccedil;&atilde;o de que era objeto da parte deles, quereria afundar-se cem bra&ccedil;as pela terra abaixo.</p>
<p>Aquele estranho acontecimento vinha despertar em seu esp&iacute;rito uma multid&atilde;o de id&eacute;ias e reflex&otilde;es novas, que lhe tumultuavam no c&eacute;rebro, e o punham na maior tortura e confus&atilde;o. N&atilde;o compreendia que mal pudesse haver em querer bem a uma menina e em fazer-lhe versos. Bem sabia que tinha de ser padre, e esse era o seu mais ardente desejo, sabia igualmente que o padre n&atilde;o pode casar-se, e muito menos amar uma mulher qualquer; mas nunca lhe passou pelo esp&iacute;rito a id&eacute;ia de casamento com Margarida, nem com quem quer que fosse, nem tampouco que aquela afei&ccedil;&atilde;o que consagrava &agrave; menina fosse o que se chama amor. Ficou portanto confuso e aterrado, quando aquele sentimento, que lhe parecia t&atilde;o inocente e sem conseq&uuml;&ecirc;ncia, lhe foi exprobrado como um crime hediondo, um sacril&eacute;gio, uma ofensa enorme feita &agrave; divindade.</p>
<p>Repugnava-lhe semelhante id&eacute;ia, mas entretanto sentia que era for&ccedil;oso curvar-se a ela e submeter-se aos ditames do seu diretor. Mas esquecer-se de Margarida, renunciar para sempre &agrave;quela afei&ccedil;&atilde;o t&atilde;o pura e suave, que at&eacute; ent&atilde;o lhe havia embalsamado, a exist&ecirc;ncia com os seus efl&uacute;vios celestes, e que constitu&iacute;a por assim dizer a seiva de seu cora&ccedil;&atilde;o, o perfume de sua alma, era um empenho diante do qual o seu esp&iacute;rito recuava espavorido, e a sua intelig&ecirc;ncia, posto que inexperiente, bem entrevia que isso n&atilde;o lhe seria poss&iacute;vel.</p>
<p>Todavia Eug&ecirc;nio, como submisso e d&oacute;cil que era por natureza, n&atilde;o podia deixar de compreender que o padre diretor devia ter toda a raz&atilde;o, e pressentia que a afei&ccedil;&atilde;o que votava a Margarida era um estorvo tem&iacute;vel, um escolho, em que iria naufragar irremediavelmente a sua voca&ccedil;&atilde;o religiosa. E como desejava sincera e ardentemente abra&ccedil;ar o estado sacerdotal, come&ccedil;ou a ter um horror, n&atilde;o &agrave; pessoa de Margarida - que mal lhe havia feito ou poderia fazer a pobre menina? - mas &agrave; id&eacute;ia de am&aacute;-la.</p>
<p>N&atilde;o podia desprezar e muito menos odiar a sua boa e gentil companheira de inf&acirc;ncia, mas era for&ccedil;oso... esquec&ecirc;-la de todo! n&atilde;o; n&atilde;o o queria, e nem isso era poss&iacute;vel, mas era preciso n&atilde;o traz&ecirc;-la t&atilde;o de cont&iacute;nuo presente ao pensamento. Nesse intuito Eug&ecirc;nio tentou embalde esfor&ccedil;os sobre-humanos.</p>
<p>&Agrave; tarde, no recreio, em vez de ir assentar-se como dantes no pared&atilde;o da esplanada a contemplar as colinas vizinhas e as nuvens douradas do ocidente afogueado pelos &uacute;ltimos clar&otilde;es do dia, envolvia-se na turba folgaz&atilde; dos companheiros, e procurava abafar no turbilh&atilde;o e algazarra de seus tr&ecirc;fegos divertimentos as cismas saudosas que nessas horas, como vapores de rosa nas asas de uma brisa perfumada, costumavam pairar-lhe pelo esp&iacute;rito.</p>
<p>Quando &agrave; hora de missa entrava na igreja, desviava os olhos do grupo das mulheres, e quando acordava de madrugada aos sons dos hinos sagrados, ao ouvir aquela voz suave e argentina que fazia lembrar Margarida, cobria bem a cabe&ccedil;a, e tapava os ouvidos com ambas as m&atilde;os.</p>
<p>De noite, quando sonhava com ela - e isto sempre lhe acontecia -, despertava benzendo-se, punha-se de joelhos e rezava longamente pedindo a Deus que lhe arredasse do esp&iacute;rito aquela tenta&ccedil;&atilde;o, que at&eacute; dormindo tanto o perturbava.</p>
<p>Mas debalde Eug&ecirc;nio cerrava os olhos e os ouvidos, debalde procurava furtar-se &agrave; influ&ecirc;ncia dessas impress&otilde;es externas, que lhe falavam de Margarida. De que lhe servia isso, se ele a tinha dentro de si, e n&atilde;o lhe era poss&iacute;vel estender um v&eacute;u que a ocultasse aos olhos da alma, dentro da qual encontrava sempre a sorrir, refulgente de formosura, a imagem de Margarida, como l&acirc;mpada sempre acesa dentro de um santu&aacute;rio, e ouvia-lhe constantemente a voz como um eco mavioso, que a vira&ccedil;&atilde;o que passa acorda de cont&iacute;nuo no seio de uma gruta misteriosa.</p>
<p>Era tempo perdido querer risc&aacute;-la da lembran&ccedil;a. A encantadora menina cada vez mais lou&ccedil;&atilde; e risonha, cada vez mais tentadora, estava sempre a lhe aparecer em sonhos, como um anjo de luz procurando &agrave; porfia desvanecer e afugentar as sombras tristonhas que os escr&uacute;pulos de uma consci&ecirc;ncia fanatizada come&ccedil;avam a acumular no esp&iacute;rito do adolescente.</p>
<p>Eug&ecirc;nio cumpriu &agrave; risca os jejuns e penit&ecirc;ncias que lhe foram prescritos durante uma semana, no fim da qual devia prosternar-se no tribunal da penit&ecirc;ncia aos p&eacute;s do confessor, e aliviar sua consci&ecirc;ncia do peso daquele hediondo pecado, o qual entretanto fazia as del&iacute;cias de sua vida. E quem escolheria ele para seu confessor sen&atilde;o o pr&oacute;prio padre-mestre diretor, que j&aacute; estava ao fato das fraquezas de seu cora&ccedil;&atilde;o, e das alucina&ccedil;&otilde;es de sua imagina&ccedil;&atilde;o?</p>
<p>O menino confessou-se com verdadeira contri&ccedil;&atilde;o e sinceros desejos de emendar-se, revelando toda a luta &iacute;ntima que sustentava sem resultado para banir do esp&iacute;rito a imagem da sua querida Margarida.</p>
<p>O padre deu-lhe anima&ccedil;&otilde;es e conselhos salutares, exortando-o a que persistisse naquela luta agrad&aacute;vel aos olhos de Deus, e que tivesse f&eacute; e esperan&ccedil;a na miseric&oacute;rdia divina, que alcan&ccedil;aria segura e completa vit&oacute;ria. Entre outras muitas coisas santas e salutares que disse ao menino, fez-lhe ver que decerto Margarida, como crian&ccedil;a que era, j&aacute; h&aacute; muito dele se teria esquecido, e que n&atilde;o era sen&atilde;o o dem&ocirc;nio que tomava a figura dessa menina para perturbar-lhe o esp&iacute;rito, arred&aacute;-lo de uma santa voca&ccedil;&atilde;o, e arrast&aacute;-lo ao caminho da condena&ccedil;&atilde;o eterna; que se lembrasse que o esp&iacute;rito das trevas, querendo perder nossos primeiros pais transformou-se em uma serpente, que enleando-se submissa e dolosa aos p&eacute;s de Eva, lan&ccedil;ou-lhe n'alma o germe da desobedi&ecirc;ncia e da cobi&ccedil;a, o que fez perderem para sempre, ela e o seu companheiro, as del&iacute;cias do para&iacute;so terreal.</p>
<p>Como rem&eacute;dio pr&aacute;tico para combater a tenta&ccedil;&atilde;o, recomendou-lhe que se desse a trabalhos incessantes do corpo e do esp&iacute;rito; exerc&iacute;cio ativo e violento mesmo nas horas de recreio, li&ccedil;&atilde;o dobrada a estudar na ocasi&atilde;o do repouso, e sobretudo ora&ccedil;&otilde;es, penit&ecirc;ncias e mortifica&ccedil;&otilde;es durante a noite.</p>
<p>O estudante ouvia com a maior aten&ccedil;&atilde;o, e recolhia no fundo da alma todos os conselhos e exorta&ccedil;&otilde;es do padre, dispondo a p&ocirc;-los em pr&aacute;tica imediatamente. De todas as coisas, por&eacute;m, que disse o padre, a que mais profunda mossa deixou em seu esp&iacute;rito foi a alus&atilde;o da serpente no para&iacute;so. Lembrou-se da cobra que se tinha enleado ao corpo de Margarida, quando era pequenina, das palavras que ent&atilde;o sua m&atilde;e proferiu com respeito &agrave; serpente que tentou Eva no para&iacute;so, e estremeceu.</p>
<p>Havia ali uma terr&iacute;vel analogia de situa&ccedil;&otilde;es, que ele sentia confusamente; as sinistras apreens&otilde;es da m&atilde;e pareciam tender a realizar-se; um terror vago se apoderou da alma de Eug&ecirc;nio.</p>
<p>O estudante seguiu &agrave; risca todas as exorta&ccedil;&otilde;es e conselhos do padre. Na ocasi&atilde;o do recreio corria, saltava, lutava, jogava a bola e a peteca, sem dar um instante de repouso ao corpo.</p>
<p>Nas horas de repouso estudava a morrer, e quando j&aacute; n&atilde;o tinha li&ccedil;&atilde;o a estudar pegava em qualquer livro pio, e lia, lia incessantemente. Quando vinha a noite, achava-se fatigad&iacute;ssimo, mas em vez de entregar-se ao descanso que a natureza reclamava, conservava acesa a sua l&acirc;mpada at&eacute; horas mortas da noite, rezando ou estudando, e quando a apagava ficava ainda ajoelhado e de bra&ccedil;os abertos sobre o leito, at&eacute; que um sono irresist&iacute;vel o viesse prostrar.</p>
<p>No fim de algum tempo, Eug&ecirc;nio estava magro, p&aacute;lido, alquebrado, que mais parecia uma m&uacute;mia ambulante. Tinha-se de todo amortecido o brilho de seus grandes olhos azuis, e profunda palidez cobria-lhe o rosto magro. O adolescente de dezesseis anos parecia um anci&atilde;o &agrave;s bordas da sepultura.</p>
<p>Estes estragos f&iacute;sicos n&atilde;o deixavam tamb&eacute;m de repercutir de um modo deplor&aacute;vel no moral e na intelig&ecirc;ncia. O esp&iacute;rito de Eug&ecirc;nio, a princ&iacute;pio exaltado pela forte tens&atilde;o em que o mantinha aquela luta travada consigo mesmo, por fim extenuado de cansa&ccedil;o, acabou por tornar-se moroso e pesado. Sua terna e delicada sensibilidade embotou-se, ou antes apagou-se no gelo de um beatismo frio, austero e sem arroubos. Essa imagina&ccedil;&atilde;o t&atilde;o viva e risonha, que como travessa borboleta esvoa&ccedil;ava entre o c&eacute;u e a terra, entre as flores da colina, e as nuvens matizadas dos brilhantes horizontes, queimou as asas de ouro na luz da candeia fumacenta do estudo e da ora&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Seu car&aacute;ter mesmo modificou-se profundamente, esse menino outrora t&atilde;o benigno, t&atilde;o complacente e comunicativo, posto que algum tanto retra&iacute;do e melanc&oacute;lico, foi-se tornando de mais em mais seco e frio, desconfiado e sorumb&aacute;tico. Andava como um fantasma, de cabe&ccedil;a baixa e movimentos compassados e vagarosos. O olhar frouxo e estatelado tinha perdido essa travessa mobilidade, esse fulgor transparente pr&oacute;prios dos verdes anos.</p>
<p>Fatal e deplor&aacute;vel poderio do fanatismo sobre um esp&iacute;rito novel e exaltado, acess&iacute;vel a todas as alucina&ccedil;&otilde;es!</p>
<p>Para esquecer Margarida era preciso quebrantar o corpo a ponto de o reduzir quase a cad&aacute;ver, embrutecer o esp&iacute;rito e mirrar o cora&ccedil;&atilde;o e Eug&ecirc;nio n&atilde;o trepidou diante de t&atilde;o horr&iacute;vel alternativa. &Agrave; for&ccedil;a de trabalhos e ins&ocirc;nias, de ora&ccedil;&otilde;es, jejuns e mortifica&ccedil;&otilde;es continuadas, caiu em tal estado de prostra&ccedil;&atilde;o, de atonia f&iacute;sica e moral, que embotando-se-lhe de todo a sensibilidade e quase extinto o lume da intelig&ecirc;ncia, o rapaz ficou como que reduzido a um aut&ocirc;mato.</p>
<p>Naquele descalabro geral de todas as impress&otilde;es vivas, de todas as emo&ccedil;&otilde;es afetuosas, de toda a cren&ccedil;a no amor e na felicidade neste inundo, naturalmente tamb&eacute;m a imagem de Margarida, arrebatada no comum naufr&aacute;gio, devia ter-se apagado naquele cora&ccedil;&atilde;o, que lan&ccedil;ava a perturba&ccedil;&atilde;o em sua alma. Era verdade: o anjo luminoso desaparecera de seu esp&iacute;rito, como de um santu&aacute;rio deserto onde a l&acirc;mpada se havia apagado, ficando reduzido a uma espelunca tristonha, g&eacute;lida e sombria, e apenas de longe em longe pairava sobre ele, e lan&ccedil;ava-lhe no seio um reflexo p&aacute;lido como luz de uma estrela afogada entre nuvens.</p>
<p>Eis como uma educa&ccedil;&atilde;o fan&aacute;tica e falseada, abusando de certas predisposi&ccedil;&otilde;es do esp&iacute;rito, lan&ccedil;a naquela alma o germe de uma luta &iacute;ntima e cruel, que far&aacute; o tormento de toda, a sua vida e o arrastar&aacute; talvez &agrave; &uacute;ltima desgra&ccedil;a, se a miseric&oacute;rdia divina dele n&atilde;o se amercear.</p>

<h2>VIII</h2>

<p>Havia j&aacute; quatro anos, que Eug&ecirc;nio se achava no Semin&aacute;rio sem visitar sua fam&iacute;lia. Seu pai j&aacute; por vezes tinha escrito aos padres pedindo-lhes que permitissem que o menino viesse passar as f&eacute;rias em casa. Estes por&eacute;m j&aacute; de posse dos segredos da consci&ecirc;ncia de Eug&ecirc;nio, receando que as sedu&ccedil;&otilde;es do mundo o arredassem do santo prop&oacute;sito em que ia t&atilde;o bem encaminhado, opuseram-se formalmente, e responderam-lhe, fazendo ver que aquela interrup&ccedil;&atilde;o na idade em que se achava o menino, era extremamente perigosa, e podia ter p&eacute;ssimas conseq&uuml;&ecirc;ncias, desviando-o para sempre de sua natural voca&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Uma aus&ecirc;ncia por&eacute;m de quatro anos j&aacute; era excessiva para um cora&ccedil;&atilde;o de m&atilde;e, e a de Eug&ecirc;nio, principalmente depois que seu filho andava mofino e adoentado, n&atilde;o p&ocirc;de mais por modo nenhum conformar-se com a vontade dos padres. Estes portanto, muito de seu mau grado, n&atilde;o tiveram rem&eacute;dio sen&atilde;o deix&aacute;-lo partir.</p>
<p>A viagem, o movimento, as distra&ccedil;&otilde;es, o ar livre restitu&iacute;ram em breve tempo &agrave; feliz organiza&ccedil;&atilde;o do mancebo o vi&ccedil;o e o vigor natural, que a longa enclausura&ccedil;&atilde;o e a vida asc&eacute;tica lhe iam apagando tanto no f&iacute;sico como no moral. &Agrave; medida que viajava e ia-se avizinhando do lar paterno, ia-se de novo acendendo o brilho dos seus olhos, voltavam-lhe as cores ao rosto p&aacute;lido, e com elas voltavam tamb&eacute;m a enxamear no esp&iacute;rito as fagueiras recorda&ccedil;&otilde;es dos brincos da inf&acirc;ncia em companhia de sua bem querida companheira, como um bando de passarinhos, que depois de uma longa invernada saem das moitas a esvoa&ccedil;ar, espanejar-se e cantar pelos ramos floridos do vergel aos raios de uma formosa manh&atilde; de agosto.</p>
<p>Eug&ecirc;nio ardia de impaci&ecirc;ncia por tornar a ver a casa paterna, os s&iacute;tios amados onde passara a inf&acirc;ncia com Margarida. Em sua inexperiente confian&ccedil;a j&aacute; n&atilde;o receava perigo algum em rever em carne e osso aquela encantadora menina da qual somente a lembran&ccedil;a outrora o assustava, pois julgava-se bastante premunido pelos conselhos e exorta&ccedil;&otilde;es do padre contra qualquer sedu&ccedil;&atilde;o do mundo, e abandonava-se sem reserva &agrave;s suaves emo&ccedil;&otilde;es e ao alegre alvoro&ccedil;o que lhe ofegava no cora&ccedil;&atilde;o o dia da chegada de Eug&ecirc;nio foi um dia de festa em casa do capit&atilde;o Antunes. Pai e m&atilde;e se extasiavam diante do filho, e n&atilde;o se fartavam de contempl&aacute;-lo, admirando-lhe o porte e o crescimento, as maneiras e o rosto j&aacute; t&atilde;o graves e sisudos, e enfim aquele todo verdadeiramente sacerdotal.</p>
<p>Como Eug&ecirc;nio chegara &agrave; casa quase &agrave; noite, somente na manh&atilde; do dia seguinte Umbelina e sua filha puderam ir cumprimentar e visitar o rec&eacute;m-chegado, o pequeno padre, como j&aacute; chamavam a Eug&ecirc;nio. Apenas este deu com os olhos em Margarida, sentiu um abalo estranho, uma perturba&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria; corou e empalideceu no mesmo instante, ficou tr&ecirc;mulo, confuso e tolhido, como se tivesse diante de seus olhos um espectro amea&ccedil;ador, e apenas p&ocirc;de balbuciar um cumprimento embara&ccedil;ado.</p>
<p>Quanto a Umbelina, essa saltou logo com sofreguid&atilde;o ao colo do rapaz, apertou-o nos bra&ccedil;os, beijou-o na testa dirigindo-lhe os mais bizarros cumprimentos.</p>
<p>- Santo Deus como est&aacute; grande e bem parecido!... est&aacute; um homem feito... e j&aacute; est&aacute; com o car&aacute;ter de padre santo!...</p>
<p>Enquanto Umbelina se desabafava nestes e outros cumprimentos, Eug&ecirc;nio confuso e embara&ccedil;ado olhava de esguelha para Margarida n&atilde;o ousando fit&aacute;-la, pasmo com a mudan&ccedil;a que quatro anos puderam operar no desenvolvimento da menina, e cuidava vir ainda encontrar pouco mais ou menos a mesma inocente e linda crian&ccedil;a que deixara pequena como ele. Eug&ecirc;nio, com ser mais velho dois anos, n&atilde;o havia feito mudan&ccedil;a not&aacute;vel, e ainda se considerava menino. N&atilde;o sabia que o desenvolvimento nas mulheres se opera com muito maior rapidez, e ficou assombrado quando em vez de uma menina, que esperava p&ocirc;r sobre os joelhos, viu apresentar-se diante dos seus olhos uma linda mocetona, alta, garbosa, bem feita e em toda a plenitude de seu desenvolvimento.</p>
<p>De fato, a interessante menina em quatro anos tinha-se transformado na mais encantadora mo&ccedil;a.</p>
<p>A tez era de um moreno delicado e polido, como resvalando uns reflexos de matiz de ouro. Os olhos grandes e escuros tinham essa luz suave e aveludada, que n&atilde;o se irradia, mas parece querer recolher dentro da alma todos os seus fulgores &agrave; sombra das negras e compridas pestanas, como t&iacute;midas rolas, que se encolhem escondendo a cabe&ccedil;a debaixo da asa acetinada; as sobrancelhas pretas e compactas davam ainda mais realce ao mavioso da luz que os inundava, como l&acirc;mpadas misteriosas de um santu&aacute;rio. Os cabelos, uma por&ccedil;&atilde;o dos quais trazia soltos por tr&aacute;s da cabe&ccedil;a, lhe rolavam negros e luzidios sobre os ombros como as catadupas enoveladas de uma cachoeira. Ao mais leve sorriso, que lhe entreabria os l&aacute;bios, cavavam-se-lhe nas duas mimosas faces com uma gra&ccedil;a indefin&iacute;vel essas feiticeiras covinhas, que o vulgo chama com tanta propriedade - grutas de V&ecirc;nus. A boca, onde o l&aacute;bio inferior cheio e voluptuoso dobrava-se graciosamente sobre um queixo redondo e divinamente esculturado, a boca era vermelha, fresca e &uacute;mida como uma rosa orvalhada. O colo, os ombros, os bra&ccedil;os, eram de uma morbidez e lavor admir&aacute;veis.</p>
<p>Sua fala era uma vibra&ccedil;&atilde;o de amor, que alvoro&ccedil;ava os cora&ccedil;&otilde;es, o olhar como luz de l&acirc;mpada encantada, que fascina e desvaira; o sorriso era um lampejo de vol&uacute;pia, que fazia sonhar com as del&iacute;cias do &Eacute;den.</p>
<p>Era, enfim, o tipo o mais esmerado da beleza sensual, mas habitado por uma alma virgem, c&acirc;ndida e sens&iacute;vel. Era uma est&aacute;tua de V&ecirc;nus animada por um esp&iacute;rito ang&eacute;lico.</p>
<p>Ainda que Eug&ecirc;nio n&atilde;o conhecesse e amasse Margarida desde a inf&acirc;ncia, ainda que a visse ent&atilde;o pela primeira vez, era imposs&iacute;vel, que toda a virtude e austeridade daquele cenobita em bot&atilde;o n&atilde;o se prostrasse vencido diante daquela deslumbrante vis&atilde;o.</p>
<p>Margarida estava vestida de cor-de-rosa com muita gra&ccedil;a e simplicidade; tinha por &uacute;nico enfeite na cabe&ccedil;a um simples bot&atilde;o de rosa. Eug&ecirc;nio esteve por muito tempo mudo e entregue a um indiz&iacute;vel acanhamento diante da companheira de sua inf&acirc;ncia, como se se achasse em presen&ccedil;a de uma alta e poderosa princesa.</p>
<p>Foi a tia Umbelina quem primeiro rompeu o sil&ecirc;ncio:</p>
<p>- Est&aacute; com efeito um mocet&atilde;o o Sr. Eugeninho!... h&aacute; de dar um bonito padre.</p>
<p>O estudante olhou para Margarida como quem dizia - nunca! corou e abaixou os olhos sorrindo tristemente, como o faria a mais pudica donzela. Aquele cumprimento de bonito padre, que lhe era lan&ccedil;ado em face ali, em presen&ccedil;a de Margarida, causou-lhe uma estranha e desagrad&aacute;vel impress&atilde;o.</p>
<p>- &Eacute; isso mesmo - continuou Umbelina em ar de gracejo -, j&aacute; n&atilde;o conhece os seus amigos velhos ou daqui a pouco &eacute; senhor padre, senhor vig&aacute;rio, e nem h&aacute; de querer mais olhar para a gente, n&atilde;o &eacute; assim, senhor Eugeninho?</p>
<p>- N&atilde;o diga isso nem brincando, tia Umbelina - replicou Eug&ecirc;nio cada vez mais enfiado. - Deus me livre de fazer pouco caso de ningu&eacute;m, quanto mais da gente de casa de quem eu tinha tanta saudade. O que me admira &eacute; ver a dona Margarida como cresceu tanto e ficou mo&ccedil;a t&atilde;o depressa.</p>
<p>- Toma l&aacute;, menina! - exclamou Umbelina dando uma risada; - est&aacute;-te dando de dona!... que dizia eu?... para ele j&aacute; somos como gente estranha. J&aacute; se esqueceu que ainda o outro dia brincavam juntos?... deixemo-nos de donas aqui, senhor Eug&ecirc;nio; esta menina &eacute; para Vm. o mesmo que uma irm&atilde;zinha. Quero v&ecirc;-lo tal qual era dantes.</p>
<p>- Mas ela... j&aacute; est&aacute; t&atilde;o... j&aacute; est&aacute; mo&ccedil;a... - ia gaguejando Eug&ecirc;nio no maior enleio - e eu achava que...</p>
<p>- Tem raz&atilde;o, meu filho - atalhou a m&atilde;e acudindo ao embara&ccedil;o do filho; - nem sempre a gente &eacute; crian&ccedil;a; Margarida j&aacute; est&aacute; ficando uma senhora, e voc&ecirc; n&atilde;o pode tratar "a ela" agora, como no tempo em que brincavam juntos o "esconde-esconde".</p>
<p>- Assim deve ser mesmo, retorquiu Margarida com um sorriso cheio de encanto, mas um tanto malicioso; - minha madrinha tem raz&atilde;o; tamb&eacute;m ele j&aacute; est&aacute; ficando um homem s&eacute;rio, e eu daqui em diante n&atilde;o o devo tratar sen&atilde;o por - senhor Eug&ecirc;nio, n&atilde;o &eacute; assim, mam&atilde;e?</p>
<p>- Sem d&uacute;vida, minha filha. Agora vou caindo em mim, e vejo que todos t&ecirc;m raz&atilde;o. Nem todo o tempo &eacute; um. Algum dia ainda pode acontecer, que te ajoelhes aos p&eacute;s ali do senhor Eug&ecirc;nio no confession&aacute;rio, e &eacute; bom desde j&aacute; ir-te acostumando a trat&aacute;-lo com o respeito que lhe &eacute; devido.</p>
<p>Margarida e Eug&ecirc;nio olharam um para o outro. Lembraram-se do juramento m&uacute;tuo, que se haviam feito havia quatro anos a respeito de confiss&atilde;o, no vargedo junto &agrave;s paineiras da ponte, e uma abaixou os olhos e corou; o outro que j&aacute; estava rubro a n&atilde;o poder mais, empalideceu.</p>
<p>Com aqueles gracejos, Eug&ecirc;nio tornava-se cada vez mais tolhido e desconcertado, co&ccedil;ava a cabe&ccedil;a, mordia os bei&ccedil;os, e estava quase a chorar de desapontamento. O t&iacute;tulo de padre, que at&eacute; ent&atilde;o lhe parecia t&atilde;o bonito, naquela ocasi&atilde;o n&atilde;o sei por que lhe causava arrepios e lhe parecia horrivelmente &aacute;spero e desentoado.</p>
<p>Margarida principalmente, que havia herdado um pouco do esp&iacute;rito c&aacute;ustico e zombeteiro de sua m&atilde;e, trazendo &agrave; conversa tamb&eacute;m a sua pilh&eacute;ria, tinha acabado de desconcertar e desorientar completamente o pobre rapaz. Vendo, por&eacute;m, quanto o afligia e incomodava aquela conversa&ccedil;&atilde;o arrependeu-se no &iacute;ntimo da alma, e como corrida de seu pr&oacute;prio procedimento procurou repar&aacute;-lo do melhor modo que p&ocirc;de.</p>
<p>- Queira perdoar-me, se o agravei, senhor Eug&ecirc;nio - disse-lhe com meiguice - N&oacute;s estamos brincando, e n&atilde;o temos a menor inten&ccedil;&atilde;o de incomod&aacute;-lo. Eu n&atilde;o me lembrava que n&atilde;o estamos mais naquele nosso bom tempo em que eu lhe dizia quanta asneira me vinha &agrave; boca, sem que o senhor desse o cavaco...</p>
<p>- Eu dar o cavaco?! est&aacute; enganada!... disse o rapaz levantando-se e forcejando por mostrar-se lesto e desembara&ccedil;ado. - Podem ca&ccedil;oar, quanto quiserem, que eu nem dou f&eacute;.</p>
<p>Entretanto n&atilde;o teve rem&eacute;dio sen&atilde;o ir colocar-se a uma janela a fim de ocultar a perturba&ccedil;&atilde;o e desapontamento, que lhe transtornava a fisionomia.</p>
<p>- Aqui ningu&eacute;m &eacute; capaz de ca&ccedil;oar com Vm., senhor Eug&ecirc;nio, acudiu Umbelina; - Deus nos livre de tal! Estamos gracejando; a gente tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; de estar sempre s&eacute;ria como uma abadessa: de vez em quando &eacute; preciso rir um bocado.</p>
<p>- Diz muito bem, comadre - atalhou a senhora Antunes; a gente deve divertir-se. Isso do Eug&ecirc;nio, &eacute; acanhamento que trouxe do semin&aacute;rio; logo h&aacute; de se ir desembara&ccedil;ando... arre!... como faz calor! vamos n&oacute;s passear &agrave; horta, hem, comadre?</p>
<p>- Pronta!... vamos: vamos todos.</p>
<h2>IX</h2>

<p>A educa&ccedil;&atilde;o claustral &eacute; triste em si e em suas conseq&uuml;&ecirc;ncias: o regime monacal, que se observa nos semin&aacute;rios, &eacute; mais pr&oacute;prio para formar ursos do que homens sociais. Dir-se-ia que o devotismo austero, a que vivem sujeitos os educandos, abafa e comprime com suas asas l&ocirc;bregas e geladas naquelas almas tenras todas as manifesta&ccedil;&otilde;es espont&acirc;neas do esp&iacute;rito, todos os v&ocirc;os da imagina&ccedil;&atilde;o, todas as expans&otilde;es afetuosas do cora&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>O rapaz que sai de um semin&aacute;rio depois de ter estado ali alguns anos, faz na sociedade a figura de um idiota. Desazado, tolhido e desconfiado, por mais inteligente e instru&iacute;do que seja, n&atilde;o sabe dizer duas palavras com acerto e discri&ccedil;&atilde;o, e muito menos com gra&ccedil;a e afabilidade. E se acaso o mo&ccedil;o &eacute; t&iacute;mido e acanhado por natureza, acontece muitas vezes ficar perdido para sempre.</p>
<p>Eis a raz&atilde;o por que Eug&ecirc;nio, que todos desejavam e esperavam ver brilhar na conversa&ccedil;&atilde;o como um pequeno s&aacute;bio, representou o papel trist&iacute;ssimo que vimos, diante de pessoas que desde a inf&acirc;ncia lhe eram familiares. N&atilde;o era por certo, que ele n&atilde;o sentisse no c&eacute;rebro um turbilh&atilde;o de id&eacute;ias, e mil sentimentos estuarem-lhe no cora&ccedil;&atilde;o; mas &eacute; que o esp&iacute;rito est&aacute; sujeito As mesmas leis do corpo a certos respeitos. Como aquele, que esteve longos anos encarcerado, ao sair da pris&atilde;o n&atilde;o pode mover mais os membros entorpecidos, assim o esp&iacute;rito recluso largo tempo entre as paredes de um claustro, atado continuamente ao poste do estudo for&ccedil;ado e da ora&ccedil;&atilde;o, sente-se paralisado, quando lhe &eacute; mister desenvolver-se em uma esfera mais ampla e mais livre.</p>
<p>Verdade &eacute; que a situa&ccedil;&atilde;o de Eug&ecirc;nio era naquela ocasi&atilde;o sobremaneira melindrosa. Seu cora&ccedil;&atilde;o passava por uma crise violenta e profunda, como o leitor pode imaginar. Se a imagem da simples e travessa menina de doze anos n&atilde;o se tinha apagado do esp&iacute;rito durante uma aus&ecirc;ncia de quatro anos, a presen&ccedil;a real dela agora transformada em mulher, antes em anjo radiante de mocidade e formosura, o havia deslumbrado e subjugado completamente, amea&ccedil;ando deitar por terra toda a sua voca&ccedil;&atilde;o clerical, e anular de todo o resultado dos esfor&ccedil;os empregados pelos padres durante quatro anos de noviciado.</p>
<p>O mancebo j&aacute; se envergonhava de querer ser padre, e todas as vezes que olhava para Margarida, n&atilde;o podia conformar-se com semelhante id&eacute;ia.</p>
<p>A visita de Umbelina e sua filha, como &eacute; de costume na ro&ccedil;a, durou quase todo o dia. As vizinhas, em companhia da dona da casa e de Eug&ecirc;nio, correram a casa toda, foram ao moinho, ao paiol, passearam pelo quintal, comeram frutas, colheram flores, jantaram e tomaram caf&eacute; tr&ecirc;s ou quatro vezes. Eug&ecirc;nio as acompanhava mas quase sempre um pouco afastado, taciturno e sorumb&aacute;tico e apenas dizendo uma ou outra palavra, quando sua m&atilde;e ou Umbelina o interpelavam. Estava como que espantado, com os olhos fitos em Margarida, querendo falar, e n&atilde;o achando nada que dizer. As grandes emo&ccedil;&otilde;es lan&ccedil;am uma nuvem no esp&iacute;rito e paralisam a l&iacute;ngua.</p>
<p>Margarida, por&eacute;m, que ainda n&atilde;o tinha sido iniciada nos rigores e escr&uacute;pulos da vida claustral, e por cujo esp&iacute;rito nunca passara a id&eacute;ia de ser freira, abandonava-se com efus&atilde;o &agrave; alegria de tornar a ver o seu companheiro de inf&acirc;ncia, e sorria, cantava, brincava como uma borboleta por entre os canteiros florescidos do jardim, ou pelas sombras do pomar, apanhando flores e frutas que vinha oferecer a Eug&ecirc;nio, e com suas alegres conversas e encantadoras travessuras o provocava a sair daquele estado constrangido e acanhado em que o via.</p>
<p>De repente, Margarida, dando uma volta pelo jardim, apanhou duas flores e correu a apresent&aacute;-las a Eug&ecirc;nio.</p>
<p>- Aqui est&atilde;o duas flores - disse ela -, um cravo e uma rosa. O cravo &eacute; voc&ecirc;, a rosa sou eu. Fique com a rosa, que eu guardarei o meu cravo. Aquele que deitar fora a sua flor, &eacute; porque n&atilde;o sabe querer bem.</p>
<p>Eug&ecirc;nio tomando a flor, pela primeira vez ousou fitar em Margarida olhos ardentes de ternura e paix&atilde;o; mas para logo os abaixou, e cobriu-se de rubor, como faria a mais pudica e t&iacute;mida virgem.</p>
<p>- Oh!... Margarida!... eu - ia dizendo o mo&ccedil;o, por&eacute;m Margarida voltando-se ligeira sem o escutar foi correndo para junto de sua m&atilde;e, que se achava a alguma dist&acirc;ncia com a senhora Antunes.</p>
<p>- Eu te adoro!... - era por certo o que Eug&ecirc;nio ia dizer; essa palavra, por&eacute;m, Margarida j&aacute; a tinha lido nos olhos do mancebo.</p>
<p>Em sua ing&ecirc;nua candura, Margarida, n&atilde;o enxergava inconveniente algum em reatar e mesmo, se fosse poss&iacute;vel, estreitar os la&ccedil;os da sua antiga, familiaridade e afei&ccedil;&atilde;o para com o amigo da sua inf&acirc;ncia. Como a flor, que entrega sem resist&ecirc;ncia o perfume do seu c&aacute;lix ao sopro das vira&ccedil;&otilde;es, ela dava livre expans&atilde;o aos inocentes afetos do seu cora&ccedil;&atilde;o.</p>
<p> Quando as visitas se foram embora, Eug&ecirc;nio p&ocirc;s-se a refletir e ficou muito descontente de si mesmo. A lembran&ccedil;a do papel nulo e quase rid&iacute;culo que fizera diante de Margarida mortificava-o, e protestou de si para si que quando fosse &agrave; casa da Umbelina, havia de tirar completa desforra.</p>
<p> Portanto, no dia seguinte pela manh&atilde; Eug&ecirc;nio apressou-se em ir pagar a visita &agrave;s suas boas vizinhas. Era em princ&iacute;pio de outubro; a manh&atilde; estava risonha e brilhante, as primeiras chuvas j&aacute; tinham lavado os horizontes desse vapor fumacento que os abafa nos meses de agosto e setembro, e que, desbotando-lhes as cores e confundindo-lhes as formas, os envolve como em um v&eacute;u m&iacute;stico de saudade e melancolia. O ar estava t&atilde;o transparente, o c&eacute;u era de um azul t&atilde;o puro e l&iacute;mpido, que permitiam ver distintamente em toda, a sua nitidez as formas e ondula&ccedil;&otilde;es das &uacute;ltimas colinas nos mais remotos longes. O sol cintilava sobre o tapete orvalhado dos espig&otilde;es, e a fresca aragem da manh&atilde; sacudia da coma das &aacute;rvores as l&aacute;grimas da noite.</p>
<p>&Agrave; medida que se ia aproximando da casa de Umbelina, &agrave; vista daqueles s&iacute;tios, onde n&atilde;o havia uma, &aacute;rvore, uma restinga, que n&atilde;o tivesse recebido os vest&iacute;gios de seus passos, uma fonte ou arroio que n&atilde;o lhe tivesse lambido os p&eacute;s ou umedecido os l&aacute;bios sequiosos, ia-se cada vez mais exaltando na imagina&ccedil;&atilde;o de Eug&ecirc;nio a viva e profunda impress&atilde;o que na v&eacute;spera nele deixara a presen&ccedil;a de Margarida. Era a encantadora e pitoresca moldura que circundava, a imagem de um anjo.</p>
<p>Aquela, alva casinha atufada entre as ramagens da grande figueira, silvestre, aquele vargedo coberto de fresca e macia grama, a ponte, a tronqueira, as paineiras vizinhas, o caminho da vila, que ia serpeando entre os cap&otilde;es e galgando de colina em colina, todo esse panorama o enlevava, e lhe afogava o cora&ccedil;&atilde;o num pego de mil suaves emo&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>O rumorejo daquelas folhagens, o murm&uacute;rio daquele c&oacute;rrego, o canto dessas aves, o eco dessas brenhas, como que lhe sussurravam ao ouvido um hino de amor, de felicidade e de esperan&ccedil;a.</p>
<p>Todos aqueles seres eram tamb&eacute;m seus conhecidos, seus amigos de inf&acirc;ncia, que festejavam sua volta, e com ela exultavam de prazer.</p>
<p>Como respirava &agrave; larga o peito do mancebo atrav&eacute;s dos campos e colinas da terra natal! que b&aacute;lsamo salutar e vivificante lhe entornavam na alma aquelas auras impregnadas de aromas silvestres, que lhe bafejavam a fronte e brincavam com seus cabelos!</p>
<p>Qu&atilde;o tristonhos e acanhados lhe pareceram ent&atilde;o os horizontes e os outeiros de Congonhas do Campo &agrave; vista das risonhas campinas e largas perspectivas da fazenda paterna! como l&uacute;gubre e sombria se lhe afigurava a fachada do semin&aacute;rio em compara&ccedil;&atilde;o do aspecto faceiro e festival da casinha da tia Umbelina!</p>
<p>Adeus, semin&aacute;rio!... adeus, m&iacute;sticas e devotas veleidades! adeus, rezas e penit&ecirc;ncias!... adeus, projetos eclesi&aacute;sticos e sacerdotais! tudo isso fugiu-lhe de rold&atilde;o da fantasia, como um bando de corujas, fugindo espavoridas da l&ocirc;brega caverna, onde o sol enfiou de chofre uma r&eacute;stia de luz viva.</p>
<p>Eug&ecirc;nio sentia reverdecer em seu seio a flor da pura e inocente afei&ccedil;&atilde;o da sua inf&acirc;ncia e aspirava-lhe os &uacute;ltimos e inebriantes perfumes.</p>
<p>Margarida, que j&aacute; esperando Eug&ecirc;nio o tinha avistado de longe, foi ao seu encontro na ponte das paineiras. Ali, &agrave; vista daquelas mudas testemunhas de todos os seus brinquedos de inf&acirc;ncia, todo o seu medo e acanhamento esvaeceu-se como a n&eacute;voa da montanha ao sopro da brisa matinal. Quando chegaram &agrave; casa de Umbelina com semblante risonho e as m&atilde;os entrela&ccedil;adas, j&aacute; toda a afei&ccedil;&atilde;o e intimidade entre eles estavam restabelecidas no antigo p&eacute;.</p>
<p>Eug&ecirc;nio soube retribuir com usura as visitas que lhe fizeram as vizinhas; ficou o dia inteiro em casa delas.</p>
<p>&Agrave; tarde, depois de ter Eug&ecirc;nio desenferrujado a l&iacute;ngua em plena liberdade, contando-lhes todas as particularidades da sua vida de seminarista, e de ter Margarida esgotado os cap&iacute;tulos da cr&ocirc;nica de casa durante a aus&ecirc;ncia do seu amigo, esta convidou Eug&ecirc;nio a passear.</p>
<p>Sem que tivesse precedido ajuste algum, os passos dos dois adolescentes se encaminharam instintivamente para o sitio favorito de seus brinquedos de outrora e dirigiram-se atrav&eacute;s do vargedo para a ponte das paineiras. Chegados ali, Eug&ecirc;nio encostou-se ao tronco de uma das paineiras, e de bra&ccedil;os cruzados ali ficou por alguns instantes silencioso e pensativo. A lembran&ccedil;a das horas de puro e inocente prazer, que ali outrora havia fru&iacute;do em companhia de Margarida, se elevava como um perfume do &iacute;ntimo do cora&ccedil;&atilde;o, e remontando ao esp&iacute;rito o envolvia como em um ambiente de odor e suavidade.</p>
<p>- Que est&aacute; a&iacute; a cismar? - disse Margarida, sacudindo-lhe o bra&ccedil;o. - Volte-se e veja o que &eacute; que est&aacute; a&iacute; na casca dessa paineira e daquela tamb&eacute;m.</p>
<p>Eug&ecirc;nio reparou para o tronco das duas paineiras, e viu neles entalhados em um a letra E, e no outro a letra M.</p>
<p>- Eug&ecirc;nio e Margarida! - exclamou ele. - Aposto que &eacute; isto que querem dizer estas letras.</p>
<p>- &Eacute; isso mesmo; adivinhou. Fui eu que fiz essas letras a&iacute; com a ponta de um canivete.</p>
<p>- Que bonita lembran&ccedil;a voc&ecirc; teve! eu tamb&eacute;m no semin&aacute;rio &agrave;s vezes tive essa id&eacute;ia, quando estava traduzindo Virg&iacute;lio... se voc&ecirc; soubesse latim, eu havia, de jurar, que j&aacute; leu aquele autor...</p>
<p>"Crescent illae, et vos crescetis, amores."</p>
<p>- N&atilde;o entendo nada desses latin&oacute;rios; o que sei &eacute; que esta &aacute;rvore sou eu, e essa l&aacute; &eacute; voc&ecirc;. Assim como elas nasceram aqui juntas e juntas h&atilde;o de morrer, assim desejo que aconte&ccedil;a a n&oacute;s dois, que tamb&eacute;m nascemos perto um do outro e fomos criados juntos. N&oacute;s tamb&eacute;m havemos de viver juntos como estas duas &aacute;rvores, entran&ccedil;ando no ar os ramos uns nos outros, n&atilde;o &eacute; assim, Eug&ecirc;nio!</p>
<p>- Quem dera, Margarida!... se Deus permitisse isso era t&atilde;o bom!... mas... eu sei?...</p>
<p>- H&aacute; de permitir; por que n&atilde;o? que necessidade temos n&oacute;s de nos apartar um do outro?</p>
<p>- Mas eu n&atilde;o sou senhor de mim, Margarida; hei de fazer o que o meu pai mandar.</p>
<p>- Isso &eacute; agora; mas depois que ficar homem...</p>
<p>- Ah! isso sim; depois que eu for homem, hei de fazer o que eu entender, e Deus nos h&aacute; de ajudar, que acabados os meus estudos nunca mais nos havemos de separar, sou eu que to juro Margarida.</p>
<p>Depois os dois, continuando a passear pela vargem, a cada passo evocavam uma lembran&ccedil;a de seus brincos e travessuras infantis.</p>
<p>- Lembra-se do juramento que aqui me fez?... perguntou Margarida parando subitamente em certo lugar.</p>
<p>- Eu? qual... juramento?...</p>
<p>- Bem que se lembra; est&aacute; se fazendo esquecido.</p>
<p>- Palavra, que n&atilde;o me lembro...</p>
<p>- N&atilde;o creio... Pois n&atilde;o me jurou aqui que havia de ser eu a primeira pessoa que havia de confessar quando fosse padre?...</p>
<p>Padre!... a esta palavra fatal Eug&ecirc;nio sentiu um arrepio e estremeceu, quereria nunca mais ouvi-la em dias de sua vida, principalmente dos l&aacute;bios de Margarida.</p>
<p>- Ora! ora! que lembran&ccedil;a essa agora!... replicou o mo&ccedil;o com um sorriso desapontado e procurando disfar&ccedil;ar a sua perturba&ccedil;&atilde;o - como &eacute; que eu hei de me lembrar mais dessas tolices de crian&ccedil;a!</p>
<p>- Tolice! por qu&ecirc;?... pois n&atilde;o &eacute; t&atilde;o bonito ser padre?...</p>
<p>- E &eacute; mesmo, e eu na verdade tinha muita vontade de o ser.</p>
<p>- Como &eacute; isso, Eug&ecirc;nio?... tinha? ent&atilde;o j&aacute; n&atilde;o tem mais?...</p>
<p>- A falar a verdade, Margarida... - respondeu Eug&ecirc;nio com hesita&ccedil;&atilde;o - n&atilde;o sei o que te diga... hoje em dia n&atilde;o me acho com muito jeito para padre, n&atilde;o.</p>
<p>- Por qu&ecirc;?...</p>
<p>- Ora por qu&ecirc;?... por qu&ecirc;? pois voc&ecirc; n&atilde;o adivinha?</p>
<p>- Nunca fui adivinhadeira...</p>
<p>- Pois est&aacute; bem claro. Para ser padre &eacute; preciso que eu n&atilde;o olhe mais para voc&ecirc;, que n&atilde;o te queira mais bem, e que nem me lembre de voc&ecirc;... e isso &eacute; coisa que eu n&atilde;o posso, &eacute; teimar &agrave; toa, n&atilde;o posso fazer.</p>
<p>- E o mais &eacute; que &eacute; verdade, Eug&ecirc;nio; voc&ecirc; tem raz&atilde;o. Eu tamb&eacute;m - para que hei de mentir?... -, eu tamb&eacute;m, c&aacute; comigo, n&atilde;o tinha l&aacute; grande vontade que voc&ecirc; fosse padre, n&atilde;o; para sempre &eacute; uma coisa que mete respeito, e at&eacute; faz medo. Oh! meu Deus! e como &eacute; que eu havia de me acostumar a ter respeito a voc&ecirc;?... Para isso era preciso deixar de te querer bem, e isso eu n&atilde;o posso mesmo, e de mais a mais n&atilde;o quero ser mula-sem-cabe&ccedil;a, n&atilde;o... cruz! Deus me defenda!</p>
<p>- Ah! ah! ah! - como &eacute; isso, Margarida; mula-sem-cabe&ccedil;a?... exclamou o rapaz soltando uma risada.</p>
<p>- Voc&ecirc; ri-se?... pois n&atilde;o sabe que toda a mulher que quer bem a um padre, vira mula-sem-cabe&ccedil;a?...</p>
<p>- E voc&ecirc; ainda acredita nessas bruxarias?...</p>
<p>- Sim senhor!... minha m&atilde;e j&aacute; viu, e diz que na vila h&aacute; uma que ela conhece bem. Diz que &eacute; um bicho muito feio, do feitio de uma besta, que s&oacute; tem tr&ecirc;s p&eacute;s, dois atr&aacute;s e um adiante, e n&atilde;o tem cabe&ccedil;a. Todas as noites de sexta-feira para s&aacute;bado anda rondando os becos, correndo o seu fad&aacute;rio e assombrando a gente. Mam&atilde;e tem visto ela muitas vezes batendo a ferragem e abanando as orelhas pelos cemit&eacute;rios.</p>
<p>- Ah! ah! ah! bravo! essa ainda &eacute; melhor! Continuou Eug&ecirc;nio sempre a galhofar. - Pois se ela n&atilde;o tem cabe&ccedil;a como pode ter orelhas?...</p>
<p>- Ora!... eu sei l&aacute;?... &eacute; que ter&aacute; as orelhas no pesco&ccedil;o. </p>
<p>- Pois bem, Margarida; n&atilde;o tenha susto, s&oacute; para que voc&ecirc; n&atilde;o seja mula-sem-cabe&ccedil;a, eu te protesto que n&atilde;o hei de ser padre: e n&atilde;o hei de, e n&atilde;o hei de: est&aacute; decidido!</p>
<p>- Mas seu pai e sua m&atilde;e, que querem por for&ccedil;a...</p>
<p>- Meu pai e minha m&atilde;e, acho que n&atilde;o me h&atilde;o de querer obrigar, se eu disser que n&atilde;o quero ser padre.</p>
<p>- Mas eles fazem tanto gosto nisso! coitados! h&atilde;o de ficar t&atilde;o aborrecidos, se voc&ecirc; n&atilde;o quiser se ordenar.</p>
<p>- Paci&ecirc;ncia! eles se h&atilde;o de consolar.</p>
<p>- Pois est&aacute; dito - disse Margarida depois de um breve instante de sil&ecirc;ncio e reflex&atilde;o. - O nosso antigo juramento est&aacute; desmanchado. Agora em lugar dele havemos de fazer outro...</p>
<p>- Qual &eacute;?...</p>
<p>- &Eacute; que voc&ecirc; sempre, sempre me h&aacute; de querer bem...</p>
<p>- Isso nem precisa jurar...</p>
<p>- Ande l&aacute;!... e que acabados os seus estudos nunca mais h&aacute; de se apartar de mim.</p>
<p>- Juro!... Juro por esta cruz! - disse com emo&ccedil;&atilde;o o mo&ccedil;o cruzando os dedos sobre a boca.</p>
<p>- E eu juro a mesma coisa - repetiu Margarida fazendo o mesmo sinal.</p>
<p>O anjo dos puros e santos amores sorriu-se &agrave;quelas juras, e depois de ter bafejado com os leques de suas asas de ouro e seda aquelas duas frontes juvenis e c&acirc;ndidas, remontou seu v&ocirc;o para o emp&iacute;reo, enquanto o austero e sombrio g&ecirc;nio da beatice, que procurava disputar-lhe o cora&ccedil;&atilde;o do mancebo, pesaroso, bateu as fuscas asas, e foi-se esconder entre as ru&iacute;nas de algum mosteiro abandonado.</p>
<p>Naquele momento vinha chegando Umbelina; os dois jovens mudaram de conversa.</p>
<p>J&aacute; entre eles havia um segredo.</p>

<h2>X</h2>

<p>Assim passou-se mais de um m&ecirc;s, durante o qual a assiduidade de Eug&ecirc;nio em casa de Umbelina n&atilde;o se interrompeu. A antiga amizade se reatou, sen&atilde;o com a mesma familiaridade e abandono da quadra infantil, todavia com mais ardor, com mais energia e paix&atilde;o.</p>
<p>O anjo da inoc&ecirc;ncia, que desatando-lhes de manso a venda dos olhos j&aacute; lhes ia dizendo adeus, deixava-lhes em compensa&ccedil;&atilde;o o di&aacute;fano e misterioso v&eacute;u do pudor, esse encantador privil&eacute;gio da puberdade, que envolve a alma virginal, e n&atilde;o deixa exalar-se do cora&ccedil;&atilde;o que o cont&eacute;m o suave aroma das emo&ccedil;&otilde;es do amor, que apenas se revelam no rubor das faces e na meiga timidez do olhar, como os fulgores e as purp&uacute;reas faixas do oriente anunciam a presen&ccedil;a do sol ainda escondido atr&aacute;s dos horizontes.</p>
<p>Mas Eug&ecirc;nio j&aacute; era um guapo mocet&atilde;o de dezesseis a dezessete anos, e Margarida, com os seus quatorze, j&aacute; era uma mo&ccedil;a feita em toda a plenitude e esplendor de seu r&aacute;pido desenvolvimento. Umbelina bem via que j&aacute; n&atilde;o ficava bem deixar a s&oacute;s por muito tempo e entregues a si mesmos como no tempo da meninice aquelas duas criaturas que se queriam tanto, e portanto n&atilde;o lhes permitia mais que vagassem sozinhos pelos campos como outrora, longe de suas vistas. Fazia muito bem; mas, n&atilde;o obstante, a tia Umbelina, toda atarefada como sempre andava, n&atilde;o podia deixar de proporcionar-lhes muitas ocasi&otilde;es de se acharem a s&oacute;s em ocasi&otilde;es de que sabiam aproveitar-se muito bem para se afagarem. Esses afagos por&eacute;m n&atilde;o passavam de uns prolongados apertos de m&atilde;o, de algum abra&ccedil;o dado assim em ar de brinquedo e sem inten&ccedil;&atilde;o amorosa, ou de um desses olhares mudos, longos e repassados de ternura, que em si resumem todo um poema de amor. Bem vontade tinham eles de se beijarem, mas tolhia-os um acanhamento virginal, esse pudor nativo, que &eacute; como o orvalho, que s&oacute; na aurora esmalta o c&aacute;lix das flores, e os desejos morreram-lhes dentro da alma, e os beijos apenas lhes estremeciam na ponta dos l&aacute;bios, como tenros passarinhos batendo as asas implumes &agrave; beira do ninho, ansiando, mas nunca ousando desprender o v&ocirc;o pelo espa&ccedil;o.</p>
<p>Quanto mais viva se tornava a afei&ccedil;&atilde;o de Eug&ecirc;nio por Margarida, maior era a repugn&acirc;ncia, que ia tomando pelo estado eclesi&aacute;stico.</p>
<p>N&atilde;o se pode imaginar com que desgosto todos os domingos envergava a roupeta colegial e a sobrepeliz para ir ajudar na vila a missa conventual ao vig&aacute;rio. Mas esse era o gosto, essa era a ordem de seus pais, que sentiam indiz&iacute;vel prazer em apresentar ao p&uacute;blico o seu lindo padrezinho em bot&atilde;o, e n&atilde;o cabiam na pele de contentes, quando o viam funcionando no altar com aquela sisudez e gravidade de um verdadeiro sacerdote.</p>
<p>Quando, ao fazer algumas das evolu&ccedil;&otilde;es do seu mister, Eug&ecirc;nio voltava-se para o p&uacute;blico, e encontrava entre a turba das mulheres os grandes e luzentes olhos de Margarida fitos sobre ele, perturbava-se, ficava enfiado e corava como uma papoula; vinha-lhe &agrave; id&eacute;ia a hist&oacute;ria da mula-sem-cabe&ccedil;a, e esta lembran&ccedil;a lhe causava a mais desagrad&aacute;vel e horripilante impress&atilde;o.</p>
<p>A ass&iacute;dua freq&uuml;&ecirc;ncia de Eug&ecirc;nio em casa de Margarida j&aacute; ia dando muito nos olhos, e tornando-se por demais comprometedora n&atilde;o deixava de causar desgostos e inquieta&ccedil;&atilde;o a seus pais.</p>
<p>- Menino - dizia a senhora Antunes a seu filho, talvez j&aacute; pela trig&eacute;sima vez -, isto n&atilde;o vai bem. N&atilde;o paras um momento perto de tua m&atilde;e e de teu pai, e n&atilde;o sais da casa da comadre Umbelina!... olha que tens de ser padre e um padre, que n&atilde;o quer sen&atilde;o estar perto das mo&ccedil;as... n&atilde;o sei o que lhe diga... isso n&atilde;o te fica bem.</p>
<p>- Ora, mam&atilde;e!... pois que tem l&aacute; isso?... desde crian&ccedil;a que estou acostumado a brincar com a Margarida! pois se eu tivesse uma irm&atilde; mais mo&ccedil;a, n&atilde;o podia brincar com ela?...</p>
<p>- Ora fa&ccedil;a-se de tolo!... como est&aacute; inocente o meu filho!... ent&atilde;o porque brincaste com ela em crian&ccedil;a, podes brincar agora, e mesmo depois de padre poder&aacute;s brincar ainda, como no tempo em que andavas em fraldas de camisa; n&atilde;o e assim?...</p>
<p>- Ah! minha m&atilde;e?... tamb&eacute;m eu... a falar a verdade...</p>
<p>Eug&ecirc;nio suspirou e n&atilde;o teve &acirc;nimo de prosseguir.</p>
<p>- Tamb&eacute;m eu o qu&ecirc;, meu filho?... acaba.</p>
<p>- N&atilde;o tenho vontade nenhuma...</p>
<p>Eug&ecirc;nio empacou outra vez.</p>
<p>- Vontade nenhuma de qu&ecirc;?... desemperra essa l&iacute;ngua; fala; n&atilde;o tenhas susto.</p>
<p>- Minha m&atilde;e n&atilde;o fica zangada? </p>
<p>- Eu, n&atilde;o, meu filho; fala o que tens no cora&ccedil;&atilde;o; se for alguma asneira, me entrar&aacute; por um ouvido e sair&aacute; pelo outro. De que &eacute; que n&atilde;o tem vontade nenhuma?...</p>
<p>- De ser padre, minha m&atilde;e... </p>
<p>H&aacute; muito tempo que Eug&ecirc;nio desejava, mas n&atilde;o tinha &acirc;nimo de fazer aquela confiss&atilde;o, que lhe dava um n&oacute; na garganta, e lhe pesava como um rochedo sobre o cora&ccedil;&atilde;o, sentiu-se aliviado alijando-o sobre sua m&atilde;e. </p>
<p>- Deveras, meu filho?... exclamou a m&atilde;e com surpresa -  que me dizes? isso &eacute; de agora, pois sempre te percebi muita inclina&ccedil;&atilde;o para padre... Que, te dizia eu?... a tal minha afilhada est&aacute; te virando a cabecinha... logo vi... n&atilde;o s&atilde;o sen&atilde;o elas, que te andam metendo essas caraminholas na cabe&ccedil;a... </p>
<p>- Elas nunca me disseram nada, minha m&atilde;e, por Deus!... elas at&eacute; gostam tanto de me ver de batina ajudando &agrave; missa na vila!... a tia Umbelina at&eacute; j&aacute; me prometeu uma sobrepeliz e uma volta bordada para quando eu disser missa nova. Eu mesmo &eacute; que n&atilde;o tenho inclina&ccedil;&atilde;o nenhuma...</p>
<p>- N&atilde;o digas tal, menino!... interrompeu a m&atilde;e com azedume. Seja como for, &eacute; preciso que n&atilde;o v&aacute;s mais t&atilde;o a mi&uacute;do &agrave;quela casa. Isso n&atilde;o te fica bem. A Margarida est&aacute; ficando mo&ccedil;a, e tu n&atilde;o &eacute;s nenhum crian&ccedil;ola; as tuas repetidas visitas podem dar que falar da pobre da menina.</p>
<p>- Mas, mam&atilde;e; n&oacute;s nunca sa&iacute;mos de perto da tia Umbelina.</p>
<p>- N&atilde;o importa. Demais depois que a Margarida est&aacute; ficando mo&ccedil;a, ali &eacute; casa de muito ajuntamento,  e eu n&atilde;o te quero ver metido no meio de gentalha... </p>
<p>- Mas, minha m&atilde;e, quando l&aacute; h&aacute; gente demais, eu sempre me venho embora.</p>
<p>- Nada! nada!... isto n&atilde;o pode continuar assim, pode-te acontecer alguma. Se teimas em continuar a n&atilde;o sair l&aacute; da casa da comadre Umbelina, falo com teu pai para te mandar j&aacute; para o semin&aacute;rio, mesmo antes de se acabarem as f&eacute;rias, e n&atilde;o voltas de l&aacute; sen&atilde;o depois de ordenado.</p>
<p>Com esta tremenda comina&ccedil;&atilde;o Eug&ecirc;nio ficou acabrunhado. As &uacute;ltimas palavras de sua m&atilde;e ca&iacute;ram como rochedos sobre o seu cora&ccedil;&atilde;o, e o esmagaram. A id&eacute;ia de voltar ao semin&aacute;rio e de separar-se de Margarida era a nuvem sinistra e carregada, que h&aacute; muito ensombrava um canto do seu risonho e l&iacute;mpido c&eacute;u de amor, e que amea&ccedil;ava envolve-lo todo em l&uacute;gubre e eterna escurid&atilde;o.</p>
<p>Triste, mudo e amuado, Eug&ecirc;nio retirou-se, e foi encerrar-se em seu quarto donde n&atilde;o saiu mais todo esse dia.</p>
<p>Como os conselhos e exprobra&ccedil;&otilde;es do padre diretor no semin&aacute;rio, as repreens&otilde;es e amea&ccedil;as maternas vieram dar maior vulto &agrave; paix&atilde;o do mo&ccedil;o, tornando ainda mais desejado o objeto amado. &Eacute; essa a inalter&aacute;vel e eterna lei do cora&ccedil;&atilde;o humano.</p>
<p>Se o padre diretor ao chamar o estudante ao seu quarto lhe tivesse dito simplesmente: - menino, tens no cora&ccedil;&atilde;o uma afei&ccedil;&atilde;o mundana, que n&atilde;o pode compadecer-se com o estado a que te destinas, e que &eacute; preciso que combatas. Mas se acaso n&atilde;o puderes banir do teu cora&ccedil;&atilde;o esse afeto, que pode ser puro e legitimo, podes continuar a estudar, por&eacute;m n&atilde;o para o estado eclesi&aacute;stico - se tivesse procedido assim, o padre teria talvez conseguido melhor o seu intento. Deixando ampla liberdade de expans&atilde;o aos sentimentos do menino, teria talvez facilitado ao seu ne&oacute;fito a vit&oacute;ria sobre si mesmo.</p>
<p>A torrente represada acaba por despeda&ccedil;ar diques e arrojar-se mais furiosa no seu leito natural. Desde que Eug&ecirc;nio viu interpor-se entre ele e Margarida um an&aacute;tema tremendo, que como um abismo os separava, perturbou-se para sempre a severidade da sua alma, e esse afeto que votava &agrave; companheira de sua inf&acirc;ncia, posto que a princ&iacute;pio abafado temporariamente pelo manto de gelo de um fact&iacute;cio e austero ascetismo, e agora, de fresco rudemente contrariado por sua m&atilde;e, ia fatalmente transformar-se na mais ardente, profunda e impetuosa paix&atilde;o.</p>
<p>Se por seu lado tamb&eacute;m a senhora Antunes, que devia conhecer melhor do que ningu&eacute;m o cora&ccedil;&atilde;o de seu filho, sem deixar-lhe a r&eacute;dea solta a todos os caprichos e desvarios da imagina&ccedil;&atilde;o, procurasse com mais brandura encaminh&aacute;-lo ao fim que desejava, sem contrariar de frente as mais caras afei&ccedil;&otilde;es de seu cora&ccedil;&atilde;o, talvez o tivesse conseguido, ou pelo menos evitaria a longa e dolorosa luta que iria dilacerar o cora&ccedil;&atilde;o de seu filho sem outro resultado mais do que um infort&uacute;nio certo e irremedi&aacute;vel.</p>
<p>A m&atilde;e de Eug&ecirc;nio era fan&aacute;tica e supersticiosa. A aventura da cobra enleando-se no corpo de Margarida, que nunca lhe sa&iacute;a da lembran&ccedil;a, lhe incomodara sempre o esp&iacute;rito. Agora refletindo sobre a cega e ardente afei&ccedil;&atilde;o que a menina ia inspirando cada vez mais a seu filho, entrou a nutrir as mais tristes e sombrias apreens&otilde;es, e acabou por convencer-se que n&atilde;o era sen&atilde;o o dem&ocirc;nio, que em figura de cobra viera lan&ccedil;ar no seio da menina o germe da tenta&ccedil;&atilde;o para seduzir seu filho, desvi&aacute;-lo de sua santa voca&ccedil;&atilde;o, e arrast&aacute;-lo ao caminho da perdi&ccedil;&atilde;o. Da&iacute; aquela severidade e rigor que lhe n&atilde;o eram usuais, e que s&oacute; por um t&atilde;o poderoso motivo podia ser impelida.</p>
<p>A boa senhora n&atilde;o considerava que o germe da tenta&ccedil;&atilde;o j&aacute; Margarida, como toda mo&ccedil;a bonita, o tinha nos olhos, e por mais tremendos que fossem os an&aacute;temas que fulminasse para preservar o novo Ad&atilde;o das sedu&ccedil;&otilde;es da serpente, mais lhe acenderia o desejo de provar do pomo vedado.</p>
<p>O que, portanto, n&atilde;o lhe era permitido fazer francamente e &agrave; luz do sol, procurou Eug&ecirc;nio faz&ecirc;-lo furtivamente e &agrave; sombra do manto silencioso e discreto da noite, cujos v&eacute;us prop&iacute;cios ocultaram mais de uma entrevista, em que os ardentes afetos dos dois amantes se expandiram muito mais &agrave; vontade sem testemunhas nem constrangimento de esp&eacute;cie alguma. Romeu, iludindo a vigil&acirc;ncia materna, nas horas mortas da noite, quando o julgavam tranq&uuml;ilamente adormecido, abria de mansinho a janela do seu quarto, saltava ao terreiro, e veloz e sutil como um silfo noturno, atravessando os vales silenciosos corria pressuroso para junto da sua Julieta.</p>
<p>Os dois amantes, pondo de parte toda a reserva e timidez, deram livre expans&atilde;o aos seus afetos, e pela primeira vez falaram sem rebu&ccedil;o de amor, de casamento, de felicidade futura nos bra&ccedil;os um do outro, e os beijos, aqueles beijos, que &atilde; luz do sol apenas esvoa&ccedil;avam t&iacute;midos &agrave; flor dos l&aacute;bios e morriam no limbo dos desejos, soltaram o v&ocirc;o, encontraram-se atrav&eacute;s das grades, e imprimiram-se f&eacute;rvidos e trementes nos l&aacute;bios de um e outro amante.</p>
<p>As meigas falas que ali se ciciaram em segredo, os arrulhos estremecidos, os suspiros abafados, que ali se exalaram, a noite e a solid&atilde;o os receberam em seu seio segredoso, e os dispersaram nos ares de envolta com o sussurro da folhagem.</p>

<h2>XI</h2>

<p>Alguns dias depois da proibi&ccedil;&atilde;o imposta a Eug&ecirc;nio, a casa de Umbelina amanhecia em grande anima&ccedil;&atilde;o e alvo ro&ccedil;o. Via-se l&aacute; entrando e saindo mais gente do que de ordin&aacute;rio; matavam-se frangos, o forno trabalhava, o fog&atilde;o deitava fuma&ccedil;a mais do que de costume, e reinava atividade e movimento que faria crer que naquele dia ali se festejava algum batizado ou casamento.</p>
<p>N&atilde;o havia por&eacute;m nada disso. O que havia em casa de Umbelina era apenas um mutir&atilde;o.</p>
<p>Mutir&atilde;o! s&oacute; esta palavra nos faz ressoar aos ouvidos os alegres rumores dos descantos e folguedos da ro&ccedil;a, o estr&eacute;pito dos sapateados da dan&ccedil;a camponesa por entre a zoada dos adufes e violas, e nos transporta ao meio das r&uacute;sticas e singelas cenas de prazer da vida do sertanejo.</p>
<p>Mutir&atilde;o! mas eu n&atilde;o sei se todos os meus leitores saber&atilde;o a significa&ccedil;&atilde;o desta palavra, que talvez n&atilde;o poder&atilde;o encontrar em dicion&aacute;rio algum. Portanto &eacute; necess&aacute;rio defini-la.</p>
<p>&Eacute; o mutir&atilde;o um costume dos pequenos lavradores, ou da gente pobre dos campos, que vivem como agregados dos grandes fazendeiros e que n&atilde;o possuindo terra, e menos ainda bra&ccedil;os para cultiv&aacute;-la, nem por isso deixam de plantar boas ro&ccedil;as, ou de exercer sua pequena ind&uacute;stria, de que tiram a subsist&ecirc;ncia. Quando chega o tempo de qualquer dos servi&ccedil;os de ro&ccedil;a, que consistem nestas quatro opera&ccedil;&otilde;es principais - ro&ccedil;ar, plantar, capinar e colher - o pequeno roceiro convida seus parentes, amigos e conhecidos da vizinhan&ccedil;a para vir ajud&aacute;-lo, e todos pelo direito costumeiro s&atilde;o obrigados a vir dar-lhe u'a m&atilde;o - &eacute; a frase usada -, ficando o que assim se aproveita dos servi&ccedil;os dos vizinhos na obriga&ccedil;&atilde;o de acudir tamb&eacute;m ao chamado destes para o mesmo fim.</p>
<p>J&aacute; se v&ecirc; que a calhandra de La Fontaine erraria seus c&aacute;lculos, e perderia inevitavelmente os seus filhotes, se tivesse de haver-se com os bons lavradores desta nossa aben&ccedil;oada terra.</p>
<p>O mutir&atilde;o constitui pois como uma esp&eacute;cie de sociedade de aux&iacute;lios m&uacute;tuos, baseada unicamente nos costumes e usan&ccedil;as dessa boa gente, que n&atilde;o dispondo muitas vezes sen&atilde;o do seu &uacute;nico bra&ccedil;o para o servi&ccedil;o, planta todavia ro&ccedil;as consider&aacute;veis, e obt&eacute;m a colheita necess&aacute;ria para a sua subsist&ecirc;ncia.</p>
<p>Este uso n&atilde;o &eacute; somente dos roceiros, e &eacute; tamb&eacute;m posto em pr&aacute;tica pelas mulheres que vivem de fiar e tecer, das quais antigamente havia grande n&uacute;mero na prov&iacute;ncia de Minas, alimentando com o seu trabalho esse ramo de ind&uacute;stria outrora mui importante e florescente.</p>
<p>Mas o mutir&atilde;o n&atilde;o consiste simplesmente no desempenho de uma tarefa de trabalho. O dono ou a dona da casa tem por obriga&ccedil;&atilde;o regalar os seus trabalhadores do melhor modo poss&iacute;vel, e a reuni&atilde;o e a boa mesa trazem sempre como conseq&uuml;&ecirc;ncia natural os divertimentos e folguedos. Assim trabalha-se de dia, e &agrave; noite toca a comer e beber, a dan&ccedil;ar, cantar e folgar.</p>
<p>Umbelina convidou para a festa as comadres e amigas mais chegadas da vila e das vizinhan&ccedil;as a virem passar alguns dias em sua casa, a fim de ajudarem-na a desmanchar algumas arrobas de l&atilde; e algod&atilde;o, que queria p&ocirc;r no tear, e para as regalar punha em atividade toda a sua per&iacute;cia de quitandeira.</p>
<p>&Agrave; noite, como de costume, havia toques, cantigas e folguedos, e ent&atilde;o apareciam tamb&eacute;m l&aacute; alguns rapazes da vila e dos arredores.</p>
<p>Enquanto o prazer e a festan&ccedil;a reinavam ruidosos em casa das vizinhas, o pobre Eug&ecirc;nio, aferrolhado na casa paterna, mordia-se de impaci&ecirc;ncia, e devorava l&aacute;grimas de despeito e desespera&ccedil;&atilde;o. Triste dele!... naqueles dias nem lhe era permitido ir &agrave; costumada entrevista noturna; a casa estava abarrotada de gente, por todos os cantos dela havia ouvidos afiados e olhos vigilantes, e para c&uacute;mulo de males, como a casa de Umbelina era extremamente acanhada e fazia ent&atilde;o excessivo calor, os ser&otilde;es do folguedo, que duravam at&eacute; alta noite, se faziam no terreiro, embaixo da grande figueira. Pobre Eug&ecirc;nio, at&eacute; essas horas caladas da noite e esse solit&aacute;rio e prop&iacute;cio abrigo, que lhe proporcionavam os &uacute;nicos momentos de prazer e ventura que lhe era dado gozar, lhe eram disputados pelo destino!</p>
<p>De noite pregado na cama, onde se revolvia inquieto como se estivesse em um leito de brasas, ouvia os ecos das tocatas e descantos ressoando ao longe pelos vales silenciosos, e quase rebentava de frenesi, de m&aacute;goa e de despeito por n&atilde;o poder l&aacute; se achar tamb&eacute;m. Em v&atilde;o dava tratos &agrave; imagina&ccedil;&atilde;o para descobrir algum jeito de ir tomar parte no folguedo, por&eacute;m nenhum meio natural confess&aacute;vel se lhe oferecia ao esp&iacute;rito. Tinha cabal certeza de que por modo algum conseguiria licen&ccedil;a de seus pais para l&aacute; ir.</p>
<p>Pungido por tantas contrariedades cada vez se irritava mais a impaci&ecirc;ncia, e mais se assanhava o desejo de se achar no mutir&atilde;o, ainda que fosse um s&oacute; momento.</p>
<p>Por certo algum vislumbre de zelos tamb&eacute;m se mesclava a essa impaci&ecirc;ncia;. o mo&ccedil;o sentia infinito desejo e curiosidade de ver como Margarida se comportaria em uma reuni&atilde;o.</p>
<p>Certo de n&atilde;o poder obter o consentimento de seus pais, Eug&ecirc;nio tomou o partido de engan&aacute;-los. Como estava em v&eacute;speras de partir para o semin&aacute;rio, mostrou-se com grande desejo de ir passar um dia e uma noite com um primo seu, que morava na vila e a que de fato era sumamente afei&ccedil;oado, e para esse fim pediu permiss&atilde;o a seus pais. Estes, vendo o estado de tristeza e abatimento em que ia caindo seu filho, e considerando que aquele passeio poderia ser uma salutar distra&ccedil;&atilde;o para faz&ecirc;-lo esquecer-se de Margarida, n&atilde;o ousaram negar a permiss&atilde;o pedida; antes a concederam com sumo gosto, e at&eacute; o autorizaram a ficar na vila os dias que quisesse.</p>
<p>&Agrave; tardinha desse mesmo dia, o rapaz montou a cavalo, e tomou o caminho da vila, mas l&aacute; n&atilde;o chegou. O caminho, que se dirigia da fazenda de Antunes para a vila Tamandu&aacute;, ia ganhar a estrada real meia l&eacute;gua al&eacute;m da casa de Umbelina, pela frente da qual, como j&aacute; sabemos, passava essa mesma estrada. Apenas Eug&ecirc;nio nela entrou, colheu as r&eacute;deas ao animal, retardando-lhe o passo o mais que podia. Quando por&eacute;m a noite de todo se fechou, voltou de s&uacute;bito as r&eacute;deas, e voltando a galope pela estrada real voou direito &agrave; casa de Umbelina.</p>
<p>Pretendia ali passar a noite, enquanto durassem os divertimentos, findos os quais montaria de novo a cavalo e viria amanhecer na vila.</p>
<p>Ressoavam as violas e adufes; o folguedo j&aacute; tinha come&ccedil;ado &agrave; sombra da figueira do terreiro.</p>
<p>Al&eacute;m do luar, que estava soberbo, duas grandes fogueiras acesas no terreiro a alguma dist&acirc;ncia, iluminavam de modo original e pitoresco o &acirc;mbito, dentro do qual se desenhavam destacando-se vivamente as figuras daquela curiosa e interessante reuni&atilde;o, uns no centro, dan&ccedil;ando, outros em derredor, sentados pelo ch&atilde;o ou em tamboretes e cepos de pau. O clar&atilde;o das fogueiras avermelhava a c&uacute;pula gigantesca da figueira, que com sua espessa folhagem abrigava os convivas do orvalho frio da noite.</p>
<p>Eug&ecirc;nio chegou-se &agrave; roda tolhido e ressabiado. Por&eacute;m Margarida, que apenas o avistou, soltou um grito de alegre surpresa, e veio imediatamente colocar-se ao p&eacute; dele, fez com que logo cobrasse &acirc;nimo e presen&ccedil;a de esp&iacute;rito, e tomasse assento na roda com todo o desembara&ccedil;o.</p>
<p>Atra&iacute;dos pela beleza de Margarida, como dissemos, alguns rapazes freq&uuml;entavam a casa de Umbelina, e lhe requestavam a filha. Esta, por&eacute;m, n&atilde;o lhes dava a m&iacute;nima aten&ccedil;&atilde;o, e em sua c&acirc;ndida inoc&ecirc;ncia nem mesmo suspeitava o verdadeiro motivo, por que tanto a festejavam.</p>
<p>Entre esses aspirantes ao amor da rapariga, o que mais padecia era um certo rapaz por nome Luciano. Era um mo&ccedil;o que teria a rigor os seus vinte e cinco anos, de bonita e agrad&aacute;vel presen&ccedil;a, tropeiro bem principiado, que j&aacute; tinha alguns lotes de burros no caminho do Rio, e que al&eacute;m de tudo se tinha em grande conta de bonito, de rico e de bem nascido, pelo que n&atilde;o deixava de ser sumamente rid&iacute;culo, quando n&atilde;o era insolente.</p>
<p>Cheio de si olhava os demais pretendentes por cima dos ombros, e sorria-se deles no intimo da alma com desd&eacute;m e compaix&atilde;o, porque estava profundamente convencido que ningu&eacute;m mais do que ele estava no caso de merecer a prefer&ecirc;ncia da encantadora menina e as boas gra&ccedil;as da senhora Umbelina. No meio de todos aqueles p&eacute;s-rapados que ali andavam, quase todos gente de cor e sem eira nem beira, ele, o &uacute;nico que possu&iacute;a alguma coisa, e que se trajava com dec&ecirc;ncia, ele, o &uacute;nico branco leg&iacute;timo que ali pisava, n&atilde;o tinha o menor receio de ser preterido por quem quer que fosse; pelo menos esta era a sua firme convic&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Luciano n&atilde;o conhecia a Eug&ecirc;nio, a quem nunca em sua vida tinha visto, e estava muito longe de suspeitar que Margarida tivesse um amante, cujo amor corresponde-se. Quando viu pois a n&atilde;o disfar&ccedil;ada e especial predile&ccedil;&atilde;o de que Margarida o rodeava, o tom de &iacute;ntima familiaridade com que conversavam, e mais certos sinais inequ&iacute;vocos de uma m&uacute;tua e ardente afei&ccedil;&atilde;o entre os dois, Luciano foi aos ares; sentiu ferver-lhe no cora&ccedil;&atilde;o o veneno do ci&uacute;me, e a muito custo p&ocirc;de abafar no peito um bramido de c&oacute;lera e despeito.</p>

<h2>XII</h2>

<p>A quatragem &eacute; a dan&ccedil;a pitoresca dos nossos camponeses, dan&ccedil;a favorita do roceiro em seus dias de festa, e que faz as delicias do tropeiro nos ser&otilde;es do rancho ap&oacute;s as fadigas da jornada.</p>
<p>Dan&ccedil;a vistosa e variegada, entremeada de cantares e tangeres, cantiga maviosa, j&aacute; freneticamente sapateada ao ru&iacute;do de palmas, adufes e tambores.</p>
<p>Sem ter o desgarre e desenvoltura do batuque brutal, n&atilde;o &eacute; tamb&eacute;m arrastada e enfadonha como a quadrilha de sal&atilde;o; ora salta e brinca estrepitosa e alegre, ora se requebra em m&oacute;rbidas e compassadas evolu&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>Como o pr&oacute;prio nome indica, forma-se de um grupo de quatro pessoas. A m&uacute;sica &eacute; desempenhada pelos dan&ccedil;antes que al&eacute;m de uma garganta bem limpa e afinada, devem ter nas m&atilde;os ao menos uma viola e um adufe. H&aacute; uma quantidade incalcul&aacute;vel de coplas para acompanhar esta dan&ccedil;a, e a musa popular cada dia engendra novas. S&atilde;o pela maior parte toscas e mesmo burlescas e extravagantes; todavia algumas h&aacute; impregnadas dessa maviosa e singela poesia, que s&oacute; a natureza sabe inspirar.</p>
<p>Dan&ccedil;ava-se a quatragem no mutir&atilde;o da tia Umbelina.</p>
<p>Margarida estava sentada junto de Eug&ecirc;nio, de cujo lado n&atilde;o se arredara, desde que este havia chegado.</p>
<p>Ia-se formar nova roda de dan&ccedil;adores; Luciano, que tinha a viola em punho, dirigiu-se a Margarida, e convidou-a para a dan&ccedil;a. Ela recusou-se protestando j&aacute; ter dan&ccedil;ado muito e achar-se fatigada.</p>
<p>- Ent&atilde;o venha esse mocinho, que a&iacute; est&aacute; com a senhora - disse Luciano.</p>
<p>Com este convite o rapaz procurava mesmo ocasi&atilde;o de travar-se de raz&otilde;es com o estudante, a fim de desabafar o ci&uacute;me e o despeito que por dentro o corro&iacute;am.</p>
<p>- Eu n&atilde;o sei dan&ccedil;ar - respondeu Eug&ecirc;nio com timidez.</p>
<p>- Deveras!... n&atilde;o me diga isso, mo&ccedil;o; isso &eacute; desculpa; falta-nos uma pessoa; venha... n&atilde;o se fa&ccedil;a de rogado.</p>
<p>- &Eacute; deveras; n&atilde;o sei dan&ccedil;ar, nunca dancei em dias de minha vida.</p>
<p>- Ent&atilde;o para que vem a estas fun&ccedil;&otilde;es?...</p>
<p>- Ora essa &eacute; boa!... para ver...</p>
<p>- Como quem vem aqui ver... mas ah! j&aacute; o estou conhecendo; o senhor n&atilde;o &eacute; aquele coroinha, que ultimamente tem ajudado &agrave; missa ao vig&aacute;rio l&aacute; na vila?</p>
<p>- &Eacute; ele mesmo - acudiu Margarida, que j&aacute; se impacientava com as grosserias, - &eacute; o filho do sr. capit&atilde;o Antunes.</p>
<p>- Do capit&atilde;o Antunes?... ah!... e o que vem ele aqui fazer?... decerto aqui veio fugido de casa, e h&aacute; de ser bem feito que o pai lhe passe uma d&uacute;zia de bolos, quando souber que j&aacute; anda metido em s&uacute;cias...</p>
<p>Eug&ecirc;nio, por efeito da sua &iacute;ndole e mais ainda de sua educa&ccedil;&atilde;o de semin&aacute;rio, era uma t&iacute;mida crian&ccedil;a para responder &agrave;s insol&ecirc;ncias de seu interlocutor. Margarida, por&eacute;m, que com ser mulher e mais mo&ccedil;a tinha o sangue mais quente, e mais altivez e resolu&ccedil;&atilde;o, tomou as dores por ele, e n&atilde;o p&ocirc;de deixar de repelir t&atilde;o grosseira chocarrice.</p>
<p>- S&uacute;cias n&atilde;o senhor!... veja como fala... bradou ela pondo-se em p&eacute; e al&ccedil;ando-se crespa e altaneira como siriema enraivecida. - Este mo&ccedil;o foi criado junto comigo, e sempre vem &agrave; nossa casa. O pai dele n&atilde;o se importa com isso, e o senhor quem &eacute; para lhe vir tomar contas?...</p>
<p>- Bravo, minha rica!... n&atilde;o pensei que o magan&atilde;o era tanto do seu peito!... por isso!... por isso &eacute; que a senhora anda t&atilde;o soberba com os outros!...</p>
<p>- Senhor Luciano!... gritou a mo&ccedil;a indignada, e ia responder; o mo&ccedil;o, por&eacute;m, satisfeito com o remoque que acabava de atirar, voltou-lhe rapidamente as costas, e foi para o meio do terreiro acender o cigarro na fogueira.</p>
<p>Luciano estava cruelmente ferido em sua fatuidade e amor-pr&oacute;prio, mordia-se de raiva e de ci&uacute;me, e s&oacute; procurava uma ocasi&atilde;o de vingar-se do desd&eacute;m de Margarida sobre o pobre e inofensivo estudante.</p>
<p>Eug&ecirc;nio por sua parte achava-se muito mal satisfeito de si mesmo e envergonhado do papel covarde que fizera perante sua amada, tornando necess&aacute;rio que esta acudisse em sua defesa. Estava agora resolvido a responder com quatro pedras na m&atilde;o, se Luciano outra vez tivesse a aud&aacute;cia de o provocar.</p>
<p>Ia-se organizar nova quatragem, e de novo o terr&iacute;vel competidor de Eug&ecirc;nio dirigiu-se a Margarida. Esta, j&aacute; sumamente agastada com ele, desta vez sem desculpas nem satisfa&ccedil;&otilde;es respondeu-lhe secamente:</p>
<p>- N&atilde;o quero!</p>
<p>- N&atilde;o quero?... retorquiu o rapaz com um sorriso for&ccedil;ado e gutural; - em m&aacute; hora entrou aqui este fedelho, esse chupa-galhetas, que veio p&ocirc;r a senhora assim t&atilde;o altanada e t&atilde;o cheia de fid&uacute;cias!</p>
<p>- O senhor &eacute; bem atrevido!... foi a frase mais en&eacute;rgica, o doesto mais furibundo, que Eug&ecirc;nio levantando-se tr&ecirc;mulo e vermelho encontrou no vocabul&aacute;rio dos improp&eacute;rios para atirar ao seu insolente rival.</p>
<p>Mas considere-se que Luciano era um homem no vigor da idade, alto e de complei&ccedil;&atilde;o atl&eacute;tica, de barbas negras e cerradas, e que Eug&ecirc;nio era um menino imberbe e delicado. O ep&iacute;teto de atrevido que lhe atirou &agrave; cara, foi portanto um rasgo de coragem admir&aacute;vel e Deus sabe quanto custou ao pobre estudante!</p>
<p>- Como &eacute; isso?... fa&ccedil;a o favor de repetir se &eacute; capaz.. replicou Luciano pondo-se diante de Eug&ecirc;nio de m&atilde;os nas cadeiras e com ar amea&ccedil;ador... - Olhem a figura de quem quer se empertigar diante de mim!... este fedelho.... este rato de sacristia!... se me diz mais uma palavra, escovo-lhe aqui mesmo as orelhas...</p>
<p>- Alto l&aacute;, senhor - bradou uma voz, ao mesmo tempo que uma m&atilde;o vigorosa agarrava o bra&ccedil;o de Luciano... - Que lucro tira o senhor de estar desfeiteando uma crian&ccedil;a?... se lhe puser as m&atilde;os &eacute; comigo que tem de se haver.</p>
<p>- Pronto!... respondeu voltando-se rapidamente para o seu interruptor. - Mas quem o chamou c&aacute;?... porventura o senhor &eacute; pai da crian&ccedil;a?...</p>
<p>Daqui originou-se uma pend&ecirc;ncia, que durou alguns minutos sem passar de doestos, provoca&ccedil;&otilde;es e fanfarronadas em que todos tomaram parte, fazendo as mulheres uma pavorosa algazarra.</p>
<p>- Ora! ora! com efeito, senhor Luciano! - dizia a tia Umbelina altamente escandalizada com o neg&oacute;cio. - Nunca pensei que fosse o senhor o primeiro a vir armar barulhos e desordens nesta casa, onde at&eacute; o dia de hoje - louvado seja Deus - n&atilde;o se sabia o que era a mais pequena rusga. E com quem vem mostrar-se valente? com a coitada de uma crian&ccedil;a, que ainda ontem deixou os cueiros!</p>
<p>- Fie-se nisso... n&atilde;o est&aacute; ele nos cueiros para lhe andar namorando a filha...</p>
<p>- Senhor Luciano, isso n&atilde;o s&atilde;o coisas que se digam! Estes meninos foram criados juntos, querem-se muito e...</p>
<p>- Bravo!... atalhou o rapaz com um riso de galhofa... Ainda mais essa! muito bem! pois deixe-os andarem juntos... que mal faz isso?... deixe-os e espere pelo resultado.</p>
<p>- Cale-se, senhor Luciano! - bradou Umbelina roxa de c&oacute;lera e batendo com o p&eacute;. - Pensa o senhor que por ter na algibeira uma pataca mais do que os outros pode dizer o que lhe vem &agrave; boca, e chegar a ponto de querer governar as filhas alheias?</p>
<p>Luciano quis responder, mas uma multid&atilde;o de vozes aplaudindo Umbelina abafaram-lhe as palavras.</p>
<p>- Muito bem! muito bem, tia Umbelina!</p>
<p>- Tem carradas de raz&atilde;o, e aqui estamos para punir pela senhora.</p>
<p>- Saia! saia o desmancha-prazeres!</p>
<p>- Fora o rusguento!</p>
<p>A fil&aacute;ucia e o tolo orgulho do rapaz arredavam dele todas as simpatias, e portanto, achou-se s&oacute; no meio da tormenta que ele mesmo suscitara.</p>
<p>Fulo de raiva, Luciano pegou no chap&eacute;u.</p>
<p>- Vou-me embora! - disse bufando - a culpa tenho eu de me meter no meio de gente baixa e sem educa&ccedil;&atilde;o. Adeus, senhora Umbelina!... pode estar certa que Luciano Gaspar de Oliveira Faria e Andrade nunca mais h&aacute; de cruzar a soleira da porta de sua casa.</p>
<p>- Oh! oh! oh! senhor Luciano! replicou Umbelina com riso de mofa. - &Eacute; pena que n&atilde;o tivesse essa lembran&ccedil;a h&aacute; mais tempo.</p>
<p>Um coro de aplausos a Umbelina e de apupadas a Luciano acolheu estas palavras.</p>
<p>Enquanto rugia toda esta trovoada, Eug&ecirc;nio e Margarida, tr&ecirc;mulos e espavoridos, tinham-se retirado para um canto, cosendo-se &agrave; parede da casa postaram-se bem junto &agrave; janelinha de bala&uacute;stres, que tantas vezes tinha ouvido seus suspiros e amorosas falas no mist&eacute;rio da solid&atilde;o.</p>

<h2>XIII</h2>

<p>Esta pend&ecirc;ncia, que teria passado a vias de fato, se as mulheres, que formavam a grande maioria daquela reuni&atilde;o, n&atilde;o interviessem com os seus gritos e choradeiras, esfriou completamente o folguedo, que da&iacute; em diante perdeu toda a anima&ccedil;&atilde;o e pouco durou.</p>
<p>Dissolvida a reuni&atilde;o, Eug&ecirc;nio partiu para a vila, em companhia do amigo, que havia t&atilde;o generosamente tomado a sua defesa contra Luciano. Receando algum desacato da parte deste, n&atilde;o quis que o filho de Antunes partisse s&oacute;, e acompanhou-o at&eacute; a vila, onde tamb&eacute;m morava.</p>
<p>Eug&ecirc;nio repousou o resto da noite em casa de seu protetor, e apenas rompeu o dia foi para a casa do primo, que servira de pretexto &agrave; sua escapula da fazenda paterna. Utilizando-se da autoriza&ccedil;&atilde;o que o pai lhe dera, a&iacute; ficou dois dias.</p>
<p>Um negro fugido n&atilde;o tem mais medo de comparecer perante o seu senhor, como Eug&ecirc;nio se arreceava da presen&ccedil;a, de seu pai depois do desaguisado do mutir&atilde;o. Estava certo que aquele fato tarde ou cedo lhe chegaria aos ouvidos.</p>
<p>Se Umbelina e os outros convivas eram capazes de guardar sil&ecirc;ncio e abafar aquela desagrad&aacute;vel ocorr&ecirc;ncia, outro tanto n&atilde;o se podia esperar de Luciano, que por vingan&ccedil;a seria o primeiro a tocar a caixa do preg&atilde;o e at&eacute; seria capaz de ir pessoalmente denunciar a Antunes todo o acontecido.</p>
<p>Passados dois dias o pr&oacute;prio Antunes foi &agrave; vila buscar seu filho.</p>
<p>Quando o algoz munido de bara&ccedil;o e cutelo se apresenta na masmorra do condenado, n&atilde;o produz mais horr&iacute;vel impress&atilde;o do que a presen&ccedil;a de Antunes produziu no &acirc;nimo do filho.</p>
<p>Levou-o todavia para casa sem dar mostras de que sabia alguma do neg&oacute;cio do mutir&atilde;o. Eug&ecirc;nio resfolegava; mas a tormenta estava reservada para quando chegassem em casa.</p>
<p>- Agora, senhor Eug&ecirc;nio, assente-se a&iacute;, e vamos conversar um pouco - disse Antunes fazendo sentar seu filho diante de si.  -  Creio que j&aacute; &eacute; tempo de parar um pouco em casa e ir-se arranjando para voltar ao semin&aacute;rio; ou ainda n&atilde;o estar&aacute; farto de s&uacute;cias?</p>
<p>Este tom de severa ironia aterrou Eug&ecirc;nio.</p>
<p>- Eu n&atilde;o estive em nenhuma s&uacute;cia - respondeu timidamente. - Meu pai n&atilde;o me deu licen&ccedil;a, para, ficar na vila, os dias que eu quisesse?</p>
<p>- Mas porventura dei-lhe licen&ccedil;a para ir em mutir&atilde;o algum?</p>
<p>- Eu!... "em" mutir&atilde;o?... quem lhe disse isso?</p>
<p>- Ora quem me disse!,.. quer acaso negar?...</p>
<p>O filho viu que estava perdido; calou-se, e de cabe&ccedil;a baixa esperou o desabar da tempestade.</p>
<p>- Com efeito, senhor Eug&ecirc;nio! - continuou o pai sempre no mesmo tom; - vmc&ecirc;., pela maneira que vai, vem a dar um excelente padre! Enganar-me a mim para sair de casa e ir-se meter em suciatas e bebedeiras no meio de uma corja de peraltas e vadios! nunca tal esperei.... isto vai &agrave;s mil maravilhas! E a tal senhora Umbelina com o chamarisco da sua boa filha, que anda-me aqui a desinquietar os filhos alheios, dando fun&ccedil;anatas e descantes! n&atilde;o cuida ela em rezar e dar educa&ccedil;&atilde;o &agrave; menina!... Deixe-a estar, que se n&atilde;o mudar de vida, ter&aacute; de arrepender-se; n&atilde;o estou mais para atur&aacute;-la em minhas terras. Se continuar assim, ponha a trouxa &agrave;s costas, e procure seu rumo, ou case a filha e mande-a tratar da vida. Vmc&ecirc;., senhor crian&ccedil;ola, com essa carinha de santo, j&aacute; metido em tafularias altas, fazendo volta &agrave;s raparigas, e metendo-se em rusgas por amor delas... se lhe tivessem mo&iacute;do os ossos a pau n&atilde;o era bem feito?... e eu e tua m&atilde;e com que cara hav&iacute;amos de ficar?... ah! velhaquete!... que lindo padre se n&atilde;o est&aacute; preparando aqui!....</p>
<p>Eug&ecirc;nio, tr&ecirc;mulo, confuso e de olhos no ch&atilde;o deixou cair sobre sua cabe&ccedil;a toda esta tremenda trovoada.</p>
<p>- Mas, meu pai.... - balbuciou ele - eu n&atilde;o subi com ningu&eacute;m: havia l&aacute; um homem muito malcriado que...</p>
<p>- Cala-te tolo; a culpa &eacute; tua. Que foste l&aacute; fazer?... e o que esperavas mais, misturando-te com semelhante canalha?... Viste l&atilde; algum homem de bem? aposto que n&atilde;o.</p>
<p>Eug&ecirc;nio, acabrunhado de dor e de vergonha, sofria as mais violentas e pungentes torturas; as l&aacute;grimas cintilantes lhe dan&ccedil;avam &agrave; borda das p&aacute;lpebras, e os solu&ccedil;os abafados o sufocavam e embargavam-lhe a fala. Uma vez por&eacute;m que se achava naquela cruel situa&ccedil;&atilde;o, inteiramente perdido no conceito de seu pai, visto que n&atilde;o era poss&iacute;vel encoleriz&aacute;-lo mais do que estava, Eug&ecirc;nio entendeu que n&atilde;o podia achar melhor ocasi&atilde;o de abrir-lhe sua alma e fazer-lhe a mesma confiss&atilde;o que j&aacute; havia feito a sua m&atilde;e.</p>
<p>Mas faltava-lhe o &acirc;nimo; fez um violento esfor&ccedil;o e balbuciou.</p>
<p>- Mas, meu pai... eu...</p>
<p>N&atilde;o p&ocirc;de continuar; as l&aacute;grimas e solu&ccedil;os at&eacute; ali a custo contidos fizeram explos&atilde;o tempestuosa. As primeiras palavras do menino abriram-lhes franca sa&iacute;da.</p>
<p>- Mas o qu&ecirc;?...</p>
<p>- Mas... eu n&atilde;o...</p>
<p>Nova explos&atilde;o de solu&ccedil;os afogou-lhe a palavra.</p>
<p>- Eu n&atilde;o, o qu&ecirc;?... acabemos com isto, meu filho.</p>
<p>- Eu n&atilde;o... tenho vontade de...</p>
<p>Aqui ainda os solu&ccedil;os abafavam-lhe a voz; a palavra fatal agarrava-se teimosa na garganta, donde um n&oacute; de solu&ccedil;os n&atilde;o a deixava escapar-se.</p>
<p>- Mau! acabe com isso - exclamou o pai impacientado; - n&atilde;o tem vontade de qu&ecirc;?... fale... pois um mo&ccedil;o, um rapag&atilde;o, que j&aacute; anda em tafularias, n&atilde;o tem vergonha de estar a&iacute; a chorar como uma crian&ccedil;a! vamos com isso; de que &eacute; que n&atilde;o tem vontade!</p>
<p>- De ser padre, meu pai.</p>
<p>Estas palavras o estudante as despejou da boca rapidamente, como se fossem brasas que lhe queimavam os l&aacute;bios.</p>
<p>- Deveras!.. viva isso! muito bem, senhor meu filho! exclamou Antunes com sard&ocirc;nico sorriso. - Ent&atilde;o com que n&atilde;o quer ser padre?... e isto sem d&uacute;vida porque quer se casar com a Margarida, n&atilde;o &eacute; assim, meu filho?</p>
<p>- Meu pai, exclamou o filho com um olhar e um tom de quem pedia compaix&atilde;o ao desapiedado pai.</p>
<p>- &Eacute;s um tolo ainda, meu pobre filho; n&atilde;o sabes o que &eacute; o mundo ainda, e aquela rapariga te anda revirando os miolos.</p>
<p>- Meu pai, n&atilde;o &eacute; ela...</p>
<p>- N&atilde;o me repliques. Estou bem certo que, se n&atilde;o fosse ela, n&atilde;o terias semelhantes caprichos. E pensas tu, que eu hei de consentir que deixes de seguir uma carreira t&atilde;o bela e t&atilde;o honrosa, para o que n&atilde;o tenho poupado dinheiro nem cuidados, por amor de uma... miser&aacute;vel?</p>
<p>- Oh, meu pai, n&atilde;o &eacute; assim; ela n&atilde;o tem culpa...</p>
<p>- Anda l&aacute;!... n&atilde;o cuides que podes enganar-me; bem te conhe&ccedil;o e a ela tamb&eacute;m... mas deixemo-nos disto. Avia-te quanto antes para voltar ao semin&aacute;rio. Bem mal fiz em te mandar buscar contra o conselho dos padres. Basta de f&eacute;rias. Vai-te, e n&atilde;o me voltar&aacute;s aqui sen&atilde;o ordenado. Depois de amanh&atilde; sem falta quero v&ecirc;-lo pelas costas. Basta de tafularias.</p>
<p>Oh! miserando Eug&ecirc;nio! aquelas palavras esmagaram-lhe o cora&ccedil;&atilde;o. Partir, deixar Margarida, para n&atilde;o voltar sen&atilde;o dai a seis ou sete anos, talvez nunca, quem sabe? Esta id&eacute;ia lhe gelara o cora&ccedil;&atilde;o como um pren&uacute;ncio de morte.</p>
<p>Depois de amanh&atilde; sem falta! Estas palavras foram horr&iacute;veis aos ouvidos do mancebo como os clangores da trombeta do arcanjo anunciando o fim do mundo; o presente, o passado, o futuro, o mundo, o espa&ccedil;o, tudo se esvaecia e parecia-lhe que sua alma se ia abismando aniquilada no seio das sombras eternas.</p>
<p>N&atilde;o era por&eacute;m mais do que uma vertigem que lhe escurecia os olhos e turbava os sentimentos e que o fez tombar sobre uma cadeira, banhado de suores frios. Seus olhos se cerravam e no meio de um disco de cores inflamadas se lhe apresentou a imagem de Margarida p&aacute;lida e chorosa, acenando-lhe ao longe um derradeiro e triste adeus.</p>
<p>Antunes, que ao despedir os &uacute;ltimos raios de sua c&oacute;lera havia voltado bruscamente as costas e se retirara, nada disto havia presenciado.</p>
<p>O del&iacute;quio foi passageiro; durou apenas alguns instantes. Com o cora&ccedil;&atilde;o ralado de ang&uacute;stia o mancebo foi procurar sua m&atilde;e, a ver se debaixo da asa maternal poderia encontrar abrigo contra os rigores inexor&aacute;veis da autoridade paterna, e algum al&iacute;vio e conforto &agrave;s amarguras de sua alma.</p>
<p>Achou de feito palavras de consola&ccedil;&atilde;o e conforto nos l&aacute;bios maternos; mas se a, m&atilde;e o tratou com menos rigor e aspereza, todavia a sua resolu&ccedil;&atilde;o de fazer Eug&ecirc;nio tomar ordens sacras n&atilde;o era menos inabal&aacute;vel que a do pai. A cena fat&iacute;dica da cobra enleada na Margarida estava altamente gravada em seu esp&iacute;rito, e a senhora Antunes estava intimamente persuadida de que aquela serpente era o dem&ocirc;nio, que viera insuflar no seio de Margarida o esp&iacute;rito mal&eacute;fico para tentar seu filho, e que somente o h&aacute;bito sacerdotal podia preserv&aacute;-lo do caminho da perdi&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>As doces palavras, as afetuosas exorta&ccedil;&otilde;es e conselhos da m&atilde;e trouxeram moment&acirc;neo lenitivo &agrave;s amarguras do filho, mas n&atilde;o conseguiram desvanecer a nuvem sombria, que lhe envolvia o esp&iacute;rito e lhe pesava sobre o cora&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>O sopro da brisa matinal pode varrer a n&eacute;voa ligeira que touca o cabe&ccedil;o da montanha, mas n&atilde;o o vulc&atilde;o carregado que traz no seio a tempestade.</p>

<h2>XIV</h2>

<p>Eug&ecirc;nio passou uma noite febril entre cru&eacute;is ins&ocirc;nias e ansiados pesadelos. Mal despontou a primeira alva do dia levantou-se e p&ocirc;s-se &agrave; janela.</p>
<p>O dia levantou-se cheio de serenidade e esplendor. O sol que surgia por detr&aacute;s das colinas do levante coroadas de arvoredos, brilhando atrav&eacute;s da ramagem, orlava o horizonte como de uma rede de ouro. Do lado fronteiro, em uma encosta long&iacute;nqua, os troncos vetustos, que o machado respeitou aqui e acol&aacute; no meio de um vasto ro&ccedil;ado, verberados pelos primeiros raios do sol pareciam colunas de bronze, que ficaram em p&eacute; no meio dos escombros de um templo derru&iacute;do. Vapores di&aacute;fanos coloridos pelos fogos da aurora, erguendo-se da valada e despregando-se das colinas, dispersavam-se nos ares como p&eacute;talas de rosa que uma virgem desfolhasse &agrave;s brisas da manh&atilde;. Os arbustos da vargem recamados de flores balanceavam-se brandamente ao sopro das aragens, e sacudindo da copa orvalhada uma chuva de p&eacute;rolas abandonavam &agrave;s auroras matinais as prim&iacute;cias de seus perfumes. Bandos de papagaios e periquitos garrulando alegremente atravessavam o espa&ccedil;o azul como nuvens de folhas verdes levadas pelo vento. Em derredor da casa tamb&eacute;m tudo era vida, prazer e anima&ccedil;&atilde;o. Tudo acordava pulando de alegria e de amor ao primeiro beijo do sol espl&ecirc;ndido do c&eacute;u americano. Cada &aacute;rvore era uma orquestra de pios, trinados e gorjeios, onde o sabi&aacute;, o gaturamo, o pintassilgo e outros mil passarinhos pareciam disputar entre si a palma da harmonia.</p>
<p>A vira&ccedil;&atilde;o trazia dos pomares aromas inebriantes de flores de laranjeira, de maracuj&aacute;, de jambo e de jasmim, e do mato os suaves efl&uacute;vios que destilam uma multid&atilde;o de plantas bals&acirc;micas e flores sem nome, que vegetam &agrave; sombra de nossos bosques.</p>
<p>Entretanto, nessa hora de magia, de prazer e de esplendores, em que a terra parecia sorrir-se para o c&eacute;u, que a envolvia em ondas de luz t&eacute;pida e serena, s&oacute; Eug&ecirc;nio estava triste, sombrio e abatido, s&oacute; ele pendia para o ch&atilde;o a fronte esmorecida, como a planta mimosa que a geada crestou, e a quem o calor vivificante do sol, nem o beijo da brisa matinal pode mais reerguer o colo desfalecido.</p>
<p>O olhar do mo&ccedil;o enfiava-se im&oacute;vel pelo longo do vale, que acompanhando o c&oacute;rrego entre dois espig&otilde;es ia-se perder no pitoresco vargedo, em que se achava a casa de Umbelina. Um boleado da colina lhe encobria a casa desta, e apenas lhe acordavam n'alma t&atilde;o suaves recorda&ccedil;&otilde;es, agora amarguradas pelo fel do presente.</p>
<p>Seu olhar estava fito sobre esses topes, sua alma conversava com eles, e lhes murmurava um doloroso adeus.</p>
<p>Largo tempo esteve ali Eug&ecirc;nio na mesma posi&ccedil;&atilde;o, mergulhado nas mais acerbas e pungentes reflex&otilde;es. A energia dos sentimentos havia despertado com extraordin&aacute;ria precocidade na alma do mancebo, que apenas p&uacute;bere j&aacute; sentia fundamente todos os violentos transportes da paix&atilde;o, todos os seus inef&aacute;veis gozos, e raladoras ang&uacute;stias.</p>
<p>Ao sair dali, Eug&ecirc;nio foi direito procurar sua m&atilde;e.</p>
<p>- Minha m&atilde;e, n&atilde;o poderei ao menos hoje ir &agrave; casa da tia Umbelina despedir-me dela e de Margarida? Sabe Deus se n&atilde;o ser&aacute; a &uacute;ltima vez que tenho de v&ecirc;-las!...</p>
<p>- N&atilde;o fales assim, meu filho; Deus h&aacute; de permitir que as veja ainda por muitos e muitos anos</p>
<p>- N&atilde;o sei, minha m&atilde;e, mas...</p>
<p>- Mas o que queres l&aacute; fazer? temos muito que arrumar para a tua viagem, que &eacute; amanh&atilde; sem falta. Eu te desculparei para com elas...</p>
<p>- Oh! minha m&atilde;e! temos muito tempo para isso. Eu n&atilde;o me demorarei mais de uma hora, meia hora mesmo, se Vm. quiser. Tenho de me ir embora por seis ou sete anos, ou mais... talvez para sempre, e me ficar&aacute; um grande prazer se lhes puder dizer adeus.</p>
<p>- Queres que te diga a verdade, meu filho?... desde o outro dia fiquei muito mal satisfeita com aquela gente, e a minha vontade &eacute; que nunca mais l&aacute; ponhas os p&eacute;s. Se souberes o susto que raspei, quando soube que l&aacute; andaste metido em folias e batuques no meio de gente malvada!...</p>
<p>- Mas, minha m&atilde;e, a culpa foi minha.</p>
<p>- Bem sei, bem sei, mas se aquela comadre de uma figa tivesse mais ju&iacute;zo na cachola, e menos mal&iacute;cia no cora&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o consentiria que parasses l&aacute; um s&oacute; instante...</p>
<p>- Eu enganei-a, minha m&atilde;e, e ela acreditou que meu pai me tinha dado licen&ccedil;a...</p>
<p>- N&atilde;o creias tal; t&atilde;o tola n&atilde;o &eacute; ela. Bem viu que foste fugido; acreditou-te porque lhe fez conta. &Eacute; ela mesma que te anda seduzindo e te pondo a perder, ela e a minha boa afilhada que tamb&eacute;m - Deus me perdoe! - est&aacute; ficando uma fresca j&oacute;ia.</p>
<p>Eug&ecirc;nio compreendeu que era tempo perdido instar mais com sua m&atilde;e. Resignou-se e conformou-se com sua sorte. Para despedir-se de Margarida restava-lhe ainda uma &uacute;ltima esperan&ccedil;a; essa abrigava-se debaixo do manto prop&iacute;cio da noite, pela qual esperou com ansiedade.</p>
<p>Um luar escasso e melanc&oacute;lico esbatia-se frouxamente pelas campinas adormecidas no mais profundo sil&ecirc;ncio. Sua luz ba&ccedil;a mal disfar&ccedil;ava a escurid&atilde;o da noite no pequeno vale, em que se achava situada a casa de Umbelina, a qual apenas se distinguia na sombra, escondida embaixo da frondosa copa da figueira como o filhote da ema abrigado &agrave; sombra das asas maternas. Como dois gigantes negros abra&ccedil;ando-se no ar, as duas altas paineiras al&ccedil;avam-se projetando pelo vargedo as sombras colossais. Indolente aragem mal bulia nos ramos dos arvoredos, e somente os pios intercedentes do curiango resvalando pelo ch&atilde;o no v&ocirc;o rasteiro quebravam o sil&ecirc;ncio daquela solid&atilde;o.</p>
<p>De entre as sombras das paineiras surgiu um vulto esguio e lesto &agrave; semelhan&ccedil;a de um silfo a&eacute;reo que, parecendo nem tocar a terra com os p&eacute;s, atravessou rapidamente o vargedo, penetrou no terreiro, e sumindo-se por baixo da grande figueira foi colocar-se bem junto &agrave; janelinha de bala&uacute;stres.</p>
<p>A favor daquela mudez profunda quem de ouvido afiado estivesse encostado &agrave; cerca do terreiro, ouviria um ciciar de vozes abafadas segredando ternuras e entreveladas de beijos, suspiros e solu&ccedil;os a confundirem-se com o fr&ecirc;mito da folhagem, que de quando em quando estremecia a uma frouxa lufada de vira&ccedil;&atilde;o espregui&ccedil;ando-se nos ramos da figueira.</p>

<p>- Adeus, Margarida!... adeus!</p>
<p>- Pois j&aacute;?... um momento! um instantezinho ainda.</p>
<p>- Pois sim... mas se meu pai der por minha falta... n&atilde;o deve tardar a amanhecer... mais um beijo, Margarida!...</p>
<p>- Toma... tu h&aacute;s de me querer bem sempre, n&atilde;o &eacute; assim, Eug&ecirc;nio?</p>
<p>- Sempre! eu te juro, torno a jurar; padre, nunca hei de ser. Adeus!...</p>
<p>- Adeus, Eug&ecirc;nio...</p>
<p>- Ah, n&atilde;o chores assim, que me cortas o cora&ccedil;&atilde;o. Enxuga essas l&aacute;grimas, para que eu possa ter &acirc;nimo de ir-me embora.</p>
<p>- Deixa-me chorar, Eug&ecirc;nio. Que hei de eu fazer?... hei de orar sempre at&eacute; que voltes.</p>
<p>- E hei de voltar, Margarida; tanto hei de pedir, instar, rogar a minha m&atilde;e, que ela h&aacute; de mandar buscar-me, e um dia, Margarida, um dia hei de ser homem, e havemos de viver juntos, e n&atilde;o haver&aacute; poder na terra que nos possa separar.</p>
<p>- Mas... meu Deus! at&eacute; l&aacute; eu morro de saudades.</p>
<p>- N&atilde;o, Margarida; hei de fazer tudo para sair do semin&aacute;rio, e voltar o mais breve poss&iacute;vel... ah! n&atilde;o chores mais assim... j&aacute; n&atilde;o te pedi?...</p>
<p>- Pois bem... olha, j&aacute; n&atilde;o estou mais chorando... mas... n&atilde;o fiques l&aacute; muito tempo, n&atilde;o; ouviste?... volta, volta depressa, Eug&ecirc;nio.</p>
<p>- Fica sossegada, meu amor, eu hei de voltar. Adeus... um &uacute;ltimo beijo ainda...</p>
<p>Este di&aacute;logo era suspirado com voz tr&ecirc;mula e abafada entre l&aacute;grimas, e ningu&eacute;m poderia adivinhar que fundas tristezas, que ansiosas e cru&eacute;is inquieta&ccedil;&otilde;es se exalavam naqueles t&iacute;midos e sentidos arrulhos, que mais pareciam vagos murm&uacute;rios da solid&atilde;o perdendo-se nas asas da brisa, confundidos com o ramalhar da folhagem e o burburinho da fonte vizinha.</p>
<p>Um momento depois, o mesmo vulto, que vimos atravessar o vale r&aacute;pido e leve como um silfo noturno, l&aacute; se ia vagaroso e como que se arrastando a custo a se esgueirar pelas sombras do vargedo. De quando em quando parava, voltava-se para tr&aacute;s, apertava as m&atilde;os convulsivamente contra o peito; um estreme&ccedil;&atilde;o como de um solu&ccedil;o agitava o corpo, e com a voz que mais era um gemido murmurava Margarida!</p>
<p>Dir-se-ia alma penada ou duende da noite, que com a aproxima&ccedil;&atilde;o do dia se recolhia ululando aos f&uacute;nebres lugares donde havia sa&iacute;do.</p>

<h2>XV</h2>

<p>Os seminaristas de Congonhas do Campo viam com certa surpresa e assombro ao anoitecer, depois que a sineta havia vibrado a hora do recolhimento, um de seus companheiros, p&aacute;lido e abatido atravessar de bra&ccedil;os cruzados e olhos baixos a longa fila de dormit&oacute;rios, e encaminhar-se para o quarto do padre diretor e ali ficar largo tempo em &iacute;ntima e misteriosa pr&aacute;tica. Isto tinha lugar duas ou tr&ecirc;s vezes por semana.</p>
<p>Esse estudante, que antes de partir para as f&eacute;rias, t&iacute;mido e acanhado ao princ&iacute;pio era por fim um menino travesso e brincalh&atilde;o como os outros, ia-se tornando um mo&ccedil;o cada vez mais tristonho e misantropo.</p>
<p>No passeio e recrea&ccedil;&atilde;o acompanhava os outros como um aut&ocirc;mato, com os olhos ou pregados no ch&atilde;o ou alongados al&eacute;m pelos horizontes e parecendo estranho a tudo que em derredor dele se passava. Grave e pausado como um velho ermit&atilde;o formava um vivo contraste com a turba jovial de seus g&aacute;rrulos e travessos companheiros; dir-se-ia o triste e moroso noitib&oacute; perdido entre um bando de inquietos e chilradores melros.</p>
<p>Nas horas de estudo e recolhimento vivia debru&ccedil;ado sobre os livros, mas tinham observado que cismava muito e lia bem pouco. Os seminaristas novos, que ainda n&atilde;o o conheciam, t&ecirc;-lo-iam tomado por um idiota, se na aula o rapaz n&atilde;o desenvolvesse prod&iacute;gios de mem&oacute;ria e de intelig&ecirc;ncia dando de si melhores contas do que nenhum outro. Isto mesmo era mais um motivo de pasmo da parte dos seminaristas, que olhavam para aquele exc&ecirc;ntrico e misterioso colega com certa curiosidade cheia de respeito e admira&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Que ia, por&eacute;m, fazer aquele estudante duas vezes por semana ao quarto do padre-mestre diretor?...</p>
<p>O pai de Eug&ecirc;nio, reenviando-o para o semin&aacute;rio, tinha escrito aos padres comunicando-lhes os desvios e desregramentos de seu filho, e pedindo-lhes muito encarecidamente que tomassem debaixo de seu particular cuidado dirigir-lhe a consci&ecirc;ncia e procurar desarraigar-lhe do esp&iacute;rito certa paix&atilde;ozinha - assim se expressava ele - que o ia tornando um pouco avesso &agrave; sua natural voca&ccedil;&atilde;o e louv&aacute;vel prop&oacute;sito de ordenar-se.</p>
<p>Isto para o padre diretor n&atilde;o era nenhuma novidade. Estava ele bem lembrado, e o leitor tamb&eacute;m n&atilde;o se ter&aacute; esquecido, dos versos feitos a Margarida, seq&uuml;estrados pelo reitor &agrave; pasta do estudante. Era prevendo aquela desca&iacute;da do seu ne&oacute;fito, que o padre se havia oposto com tanta energia a que Eug&ecirc;nio sa&iacute;sse do semin&aacute;rio durante as f&eacute;rias.</p>
<p>Tamb&eacute;m de sua parte os padres tinham grande interesse e vivo desejo de atrair ao gr&ecirc;mio da classe clerical aquele mancebo, que por sua bela intelig&ecirc;ncia, seu esp&iacute;rito de devo&ccedil;&atilde;o e excelentes dotes morais parecia talhado pelo c&eacute;u para ser um digno ministro da religi&atilde;o do Crucificado.</p>
<p>Concebe-se pois o esfor&ccedil;o, com que aqueles zelosos mission&aacute;rios se empenhariam em fazer t&atilde;o bela aquisi&ccedil;&atilde;o para o clero brasileiro, e mesmo, se fosse poss&iacute;vel, para a congrega&ccedil;&atilde;o a que pertenciam.</p>
<p>Muito satisfeitos se mostraram quando viram voltar ao semin&aacute;rio o esperan&ccedil;oso estudante. Vendo seu ar melanc&oacute;lico e abatido adivinharam-lhe a causa, mas n&atilde;o se inquietaram com isso, esperando que o tempo e a aus&ecirc;ncia seriam suficientes para desvanecer a tal paix&atilde;ozinha, que se extinguiria por si mesma, como a luz da l&acirc;mpada, a que falece o &oacute;leo.</p>
<p>Mal pensavam eles, que o amor que abrasava o cora&ccedil;&atilde;o do mancebo era como a chama do amianto, que arde perenemente sem nunca consumir-se.</p>
<p>Em viagem para o semin&aacute;rio, Eug&ecirc;nio, com o cora&ccedil;&atilde;o cortado de ang&uacute;stia e de saudade e cheio de despeito contra a tirania paterna, formava em seu esp&iacute;rito o projeto de mostrar-se inteiramente rebelde &agrave; disciplina claustral, embora atra&iacute;sse sobre si as mais severas reprimendas e castigos; pretendia comportar-se com tal des&iacute;dia e relaxamento, tais desatinos e desregramentos praticar, que os padres se veriam obrigados a expeli-lo do semin&aacute;rio.</p>
<p>Firme nesse prop&oacute;sito chegou a Congonhas, mas apenas cruzou os umbrais do piedoso edif&iacute;cio, sentiu desfalecer toda a sua energia reacion&aacute;ria, sua fronte altanada curvou-se a um profundo sentimento de respeito e submiss&atilde;o; todas essas veleidades de revolta se encolheram nos seios da alma, como se calam medrosos escondendo-se nas moitas do vergel os g&aacute;rrulos passarinhos, quando percebem a sombra da asa do gavi&atilde;o, que atravessa os ares esvoa&ccedil;ando por cima deles.</p>
<p>T&iacute;mido, cordato e d&oacute;cil por natureza, Eug&ecirc;nio n&atilde;o tinha coragem para praticar o mal, nem era capaz de proceder contra os ditames da sua consci&ecirc;ncia. O esp&iacute;rito religioso que constitu&iacute;a, um dos tra&ccedil;os mais proeminentes do seu car&aacute;ter, lhe fazia, olhar com venera&ccedil;&atilde;o aquele edif&iacute;cio, morada dos padres santos, e consideraria o mais abomin&aacute;vel dos pecados profan&aacute;-lo com atos de desregramentos e rebeldia.</p>
<p> Debalde pois tentaria impor &agrave; sua vontade atos que a consci&ecirc;ncia repelia, e fazer calar as nobres e virtuosas tend&ecirc;ncias, que a natureza lhe tinha plantado no cora&ccedil;&atilde;o. Resignou-se, e contentou-se em chorar sobre a sua sorte.</p>
<p>Ferida pelo infort&uacute;nio a alma bem formada n&atilde;o blasfema contra Deus, nem se revolta contra os homens.</p>
<p>Longe de expelir transformado em veneno o fel do cora&ccedil;&atilde;o, converte-o em l&aacute;grimas de resigna&ccedil;&atilde;o e expande mais suave e puro o perfume da virtude, como o sassafr&aacute;s golpeado pelo ferro do derrubador destila mais ativo e redolente o aroma, que lhe embalsama o &acirc;mago.</p>
<p>Todavia Eug&ecirc;nio n&atilde;o podia expelir de seu cora&ccedil;&atilde;o a imagem de Margarida, e nem ele o tentava, pois reputava isso um projeto imposs&iacute;vel, absurdo, louco. Essa imagem agora lhe estava gravada na alma em tra&ccedil;os muito mais vivos e profundos do que nos anos da primeira aus&ecirc;ncia. A meiga e pl&aacute;cida afei&ccedil;&atilde;o da inf&acirc;ncia havia tomado as propor&ccedil;&otilde;es de uma paix&atilde;o en&eacute;rgica e fogosa, e se assenhoreara de seu cora&ccedil;&atilde;o, como esse truculento e rijo cip&oacute; que se atraca ao madeiro da floresta, o enleia e aperta, e com ele se identifica, destinado a viver e perecer com ele.</p>
<p>A saudade, que o devorava, j&aacute; n&atilde;o era essa tristeza l&acirc;nguida e melanc&oacute;lica, que se entorna do cora&ccedil;&atilde;o com certa suavidade como o perfume de uma flor mirrada, e se espairece nos ares nas asas do devaneio como uma nuvem dourada pelos fulgores da aurora. Era o negrume carregado de uma noite pesada, muda e fun&eacute;rea; de uma noite toldada, sem luz de estrelas nem lampejos de harmonia, nem fragores de tempestades.</p>
<p>Era a paix&atilde;o com todas as suas cru&eacute;is inquieta&ccedil;&otilde;es e anelos febris, com todas as suas sombrias apreens&otilde;es no futuro, e suas doces e pungentes recorda&ccedil;&otilde;es no passado.</p>
<p>A tudo isto vinha-se juntar um sentimento de dolorosa compaix&atilde;o pela sorte de sua querida companheira. Ah! qu&atilde;o sozinha, qu&atilde;o desamparada a havia deixado na solid&atilde;o do lar quase deserto, entregue &agrave;s ang&uacute;stias da saudade, como flor mimosa exposta a todos os rigores do sol canicular! Pobrezinha! a injusta preven&ccedil;&atilde;o dos pais de Eug&ecirc;nio, retirando-lhe sua estima e amizade, a privavam da &uacute;nica consola&ccedil;&atilde;o que lhe restava, tirando-lhe at&eacute; os meios de saber not&iacute;cias do amigo ausente! Com que amargura n&atilde;o exprobrava a sua m&atilde;e no &iacute;ntimo da alma aquele in&iacute;quo e desalmado procedimento! Como n&atilde;o o teria profligado, amaldi&ccedil;oado mesmo, se n&atilde;o partisse de uma m&atilde;e, a quem respeitava e amava!...</p>
<p> Pelas suas Eug&ecirc;nio aquilatava as ang&uacute;stias de Margarida.  Ele a via todas as tardes - e seu cora&ccedil;&atilde;o adivinhava - encaminhar-se para as paineiras do vargedo p&aacute;lida e chorosa, com as madeixas revoltas e dispersas pelos ombros, como palmeiras a que o sopro violento da tormenta vergara o colo, derri&ccedil;ara os galhos e emaranhara os leques emurchecidos. Ali a via sentada largo tempo com os olhos fitos nos campos da fazenda paterna, triste como Eva exilada do para&iacute;so, regando com as l&aacute;grimas as ra&iacute;zes daquelas &aacute;rvores queridas, companheiras e confidentes fi&eacute;is das alegrias do passado e das amarguras do presente.</p>
<p>Entranhando-se nestas tristes imagina&ccedil;&otilde;es Eug&ecirc;nio estoreia convulsivamente as m&atilde;os e o sofrimento lhe espremia do cora&ccedil;&atilde;o duas l&aacute;grimas, que o fogo do desespero lhe queimava nas p&aacute;lpebras sem dar-lhes tempo a rolarem pelas faces, e a muito custo podia conter no peito um brado de blasf&ecirc;mia e um &iacute;mpeto de revolta.</p>
<p>Cedendo, por&eacute;m, ao peso de seu infort&uacute;nio o mo&ccedil;o n&atilde;o ousava, nem tentava combater a paix&atilde;o, que fazia a tortura da sua vida.</p>
<p>Sabia isso imposs&iacute;vel; mas o seu esp&iacute;rito crente e religioso s&oacute; julgava realiz&aacute;vel a sua reden&ccedil;&atilde;o por um favor especial do c&eacute;u, pelo influxo da gra&ccedil;a divina, favor que n&atilde;o esperava, nem ousava implorar, porque dele se julgava indigno; ou quem sabe? - tinha medo de ser atendido, e parecia-lhe que faltando-lhe aquele amor n&atilde;o poderia mais viver, faltar-lhe-ia o ar e a luz, e a terra e o c&eacute;u se aniquilariam para ele.</p>
<p>Assim o infeliz mo&ccedil;o agarrava-se &agrave; sua saudade e ao seu infort&uacute;nio, como o escorpi&atilde;o que rodeado de chamas se atraca <i>&agrave; </i>pr&oacute;pria cauda, que o morde e que o lacera.</p>
<p>O abatimento e melancolia de Eug&ecirc;nio longe de desvanecer-se pareciam ir-se agravando com o tempo, fen&ocirc;meno singular naquela idade, em que as dores da alma parecem dissipar-se com a mesma facilidade com que se evaporam as ligeiras n&eacute;voas ao primeiro sopro das brisas travessas da manh&atilde;.</p>
<p>Entretanto, j&aacute; quase um ano havia decorrido, e os padres come&ccedil;ando a inquietar-se &agrave; vista do estado deplor&aacute;vel a que se ia reduzindo o pobre mo&ccedil;o, entenderam que deviam lan&ccedil;ar m&atilde;o de meios mais en&eacute;rgicos e positivos para debelar a paix&atilde;o que n&atilde;o s&oacute; o desviava do sacerd&oacute;cio, como mesmo amea&ccedil;ava lev&aacute;-lo ao t&uacute;mulo. Foi ent&atilde;o que come&ccedil;aram as pr&aacute;ticas e confid&ecirc;ncias &iacute;ntimas com o padre diretor. A princ&iacute;pio e por muito tempo nenhum resultado tiveram, e o padre j&aacute; desalentado quase desistiu da empresa. Suas palavras, conselhos e exorta&ccedil;&otilde;es n&atilde;o conseguiam produzir a menor mossa no esp&iacute;rito do mancebo, o qual revelando-lhe sem rebu&ccedil;o o estado de sua alma, confessava sua fraqueza ou antes impot&ecirc;ncia para combater o mal que o assoberbava e &agrave;s mais calorosas e eloq&uuml;entes objurga&ccedil;&otilde;es do padre opunha um desanimado e glacial - n&atilde;o posso.</p>
<p>- N&atilde;o posso! - dizia ele. - Bem vejo que tudo quanto V. Rma. me prop&otilde;e &eacute; justo, razo&aacute;vel e salutar; quero fazer tudo quanto me aconselha; mas h&aacute; uma for&ccedil;a superior &agrave; minha vontade, um poder contra o qual v&atilde;o quebrar-se todos os meus esfor&ccedil;os. N&atilde;o posso.</p>

<h2>XVI</h2>

<p>Mais um ano se passou empregado naquele in&uacute;til porfiar do padre diretor, que empenhara em v&atilde;o todo o esfor&ccedil;o e perseveran&ccedil;a para arrancar o mancebo &agrave;quele estado de des&acirc;nimo e abatimento. Este, n&atilde;o vendo outra solu&ccedil;&atilde;o sen&atilde;o a morte &agrave; sua cruel situa&ccedil;&atilde;o, abandonava indefeso o cora&ccedil;&atilde;o ao abutre da ang&uacute;stia, que o devorava.</p>
<p>Desalentados por fim os reverendos preceptores, deliberaram entre si e convieram em um expediente do qual esperavam pronto e seguro resultado. Escreveram ao pai do estudante fazendo-lhe ver o estado de melancolia e prostra&ccedil;&atilde;o em que vivia, e como apesar de todos os esfor&ccedil;os por eles empregados a sua constante preocupa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o o abandonava, continuando a mostrar-se inteiramente avesso ao estado sacerdotal.</p>
<p>Aconselhavam portanto ao pai, que procurasse casar a rapariga, que assim trazia desgarrada do bom caminho aquela ovelha predestinada, que Deus parecia ter criado para santas e sublimes coisas. Era este o &uacute;nico recurso eficaz com que contavam, pois era natural que o mo&ccedil;o, sabendo que a menina estava casada, tratasse de banir do esp&iacute;rito aquela teimosa tenta&ccedil;&atilde;o de que Satan&aacute;s se prevalecia para arred&aacute;-lo de sua natural e santa voca&ccedil;&atilde;o. Que era pena perder-se por t&atilde;o f&uacute;til e baixo motivo um digno sacerdote, que viria a ser um dia um dos mais belos ornamentos do clero brasileiro.</p>
<p>Lisonjeado com os elogios feitos ao filho, Antunes aplaudiu e aceitou o conselho e deu-se pressa a p&ocirc;-lo em execu&ccedil;&atilde;o. Sabendo que Luciano, aquele que tivera a pend&ecirc;ncia com seu filho, conservava ainda a mais viva inclina&ccedil;&atilde;o por Margarida, e que, pondo de parte a sua fatuidade e arrog&acirc;ncia, era um excelente rapaz, morigerado e trabalhador, tanto ele como a senhora Antunes come&ccedil;aram a dar passos com grande empenho e dilig&ecirc;ncia no intuito de efetuar aquele casamento. Baldados por&eacute;m, ficaram todos esses esfor&ccedil;os. Margarida resistiu inabal&aacute;vel a todos os conselhos, exorta&ccedil;&otilde;es, repreens&otilde;es, desenganos, promessas e at&eacute; &agrave;s amea&ccedil;as de maldi&ccedil;&atilde;o por parte de seus padrinhos e recusou-se obstinadamente a aceitar marido fosse ele qual fosse.</p>
<p>Outrora Umbelina tinha afagado no esp&iacute;rito a esperan&ccedil;a e acreditava na possibilidade do futuro enlace dos dois meninos, Eug&ecirc;nio e Margarida. N&atilde;o via na pobreza desta embara&ccedil;o s&eacute;rio para isso, e quanto &agrave; linhagem, ela a vi&uacute;va de um alferes dessa brilhante cavalaria mineira, a nata do ex&eacute;rcito, onde n&atilde;o se alistava sen&atilde;o gente de sangue limpo e de fam&iacute;lia honrada, e da qual o simples soldado era t&atilde;o respeitado e respeit&aacute;vel como hoje um capit&atilde;o, ela em nada se julgava inferior aos Antunes.</p>
<p>Mas Umbelina n&atilde;o era mulher de t&ecirc;mpera a seguir com tenacidade uma id&eacute;ia, nem lutar com dificuldades. Logo que viu o vivo desejo, que mostravam os pais de Eug&ecirc;nio para faz&ecirc;-lo padre, desvaneceram-se suas esperan&ccedil;as, e nem pensou mais no desejado enlace.</p>
<p>Contudo, n&atilde;o deixou de aconselhar &agrave; filha que acedesse &agrave; vontade de seus padrinhos, mas com t&atilde;o pouca insist&ecirc;ncia, que parecia inteiramente neutral naquele neg&oacute;cio. O comportamento de seus compadres para com ela, desde a desagrad&aacute;vel ocorr&ecirc;ncia do mutir&atilde;o tinha revoltado o seu orgulho, e era com maus olhos que via a interfer&ecirc;ncia, que queriam exercer nos neg&oacute;cios de sua casa.</p>
<p>Margarida, a pobre Margarida, via eclipsar-se para sempre e sem rem&eacute;dio a estrela de suas esperan&ccedil;as no seio de um f&uacute;nebre e sinistro negrume, que de mais em mais se condensava sobre sua cabe&ccedil;a. A alegria e o sossego fugiram daquela alma, onde a saudade e o pesar se aninharam para sempre. Ela via que os elementos revoltos s&oacute; preparavam tempestades no horizonte de sua vida, e conspiravam de modo assustador para desunir dois destinos, que o c&eacute;u parecia ter criado para se desenvolverem e se extinguirem ao lado um do outro, e n&atilde;o podia encarar sem horror esse futuro, onde a estrela de sua felicidade p&aacute;lida, e incerta vacilava &agrave; borda de um horizonte tenebroso. Tinha cren&ccedil;a firme no amor e nas promessas do seu querido; mas n&atilde;o tinha f&eacute; no destino, nesse poder implac&aacute;vel, e tir&acirc;nico, que zomba dos mais firmes protestos e das juras mais leais.</p>
<p>Sofrendo cruelmente, Margarida procurava esconder aos olhos de sua m&atilde;e a viol&ecirc;ncia e amargura de seus mart&iacute;rios.</p>
<p>Se n&atilde;o fosse a sua feliz e robusta organiza&ccedil;&atilde;o e a t&ecirc;mpera forte do seu esp&iacute;rito, teria sucumbido ao peso de tantos pesares e afli&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>Eug&ecirc;nio e Margarida eram como dois lindos arbustos de vi&ccedil;osa e opulenta folhagem, que nasceram bem junto um do outro; as ra&iacute;zes se entrela&ccedil;aram no mesmo alv&eacute;olo, nutrindo-se da mesma seiva, e os ramos balan&ccedil;ados pela mesma vibra&ccedil;&atilde;o se abra&ccedil;aram e confundiram no ar. Um imprudente e desalmado cultor, pensando que lhes era nociva aquela vizinhan&ccedil;a entendeu que devia separ&aacute;-los, e arrancando um deles o transplantou para longe. Para isso foi mister lacerar desapiedadamente as ra&iacute;zes de ambos, e um e outro largaram pelo ch&atilde;o as folhas murchas, penderam para a terra os nus e ressequidos galhos, e n&atilde;o houve bafejo da primavera, orvalho benfazejo nem sopro de brisa vivificante, que pudesse restituir-lhes o perdido vi&ccedil;o e lou&ccedil;ania.</p>
<p>Vendo a invenc&iacute;vel relut&acirc;ncia da filha e a fria indiferen&ccedil;a da m&atilde;e, Antunes, cheio de indigna&ccedil;&atilde;o, tomou de acordo com sua mulher a resolu&ccedil;&atilde;o de expuls&aacute;-las da fazenda.</p>
<p>- Desaforo! - exclamava o velho inchando as bochechas e bufando de c&oacute;lera ao que parece, a tal comadre pensa que estou gastando dinheiro e apurando a paci&ecirc;ncia com a educa&ccedil;&atilde;o do menino para d&aacute;-lo em dote &agrave; sua pequena!.. ora n&atilde;o falta mais nada! &eacute; isso!... outro n&atilde;o &eacute; o motivo, por que embirram em n&atilde;o querer nem que se fale em casamento; que malucas!...</p>
<p>- Que d&uacute;vida! - acrescentava a mulher - rua com elas e quanto antes!... a tal comadre de uma figa, se n&atilde;o quer casar a filha &eacute; porque n&atilde;o quer-se desfazer daquele engodo, que lhe chama &agrave; casa os fregueses. Saindo a Margarida, adeus s&uacute;cias e bebedeiras! adeus jogos e pandeiradas, em que os filhos-fam&iacute;lias v&atilde;o atirar fora o dinheiro de seus pais... e &eacute; isso o que a ela n&atilde;o lhe faz conta.</p>
<p>- L&atilde; isso tamb&eacute;m pode ser; mas o fito principal da patusca era filar-me o rapaz; isto ningu&eacute;m me tira do sentido... at&eacute; consta-me que o menino, depois que expressamente lhe proibimos p&ocirc;r l&aacute; os p&eacute;s, quando j&aacute; todos aqui dormiam, fugia sorrateiramente da casa e l&aacute; ia passar quase todas as noites!... e que me diz a esta, hem, senhora?...</p>
<p>- Deveras, senhor Antunes!... o que me est&aacute; dizendo?... homem!... veja que v&iacute;bora trai&ccedil;oeira admit&iacute;amos dentro de casa! Nada! nada! nem mais um momento quero ver essa mulher perto de n&oacute;.... &eacute; a serpente! &eacute; o diabo em pessoa!...</p>
<p>Assim, pois, ficou irrevogavelmente proferida a senten&ccedil;a de banimento das duas infelizes mulheres, senten&ccedil;a dura e injusta em todo o ponto, e que n&atilde;o tinha outra base mais do que a infundada preven&ccedil;&atilde;o dos dois fan&aacute;ticos esposos. &Eacute; verdade que Umbelina, como dona de uma pequena bodega &agrave; beira da estrada, tinha de tolerar sem rem&eacute;dio a reuni&atilde;o em sua casa de muita rapaziada vadia e turbulenta, que l&aacute; se agrupava por vezes aos domingos, e armava algazarras e rara vez algum pequeno dist&uacute;rbio.</p>
<p>Um belo dia, pois, Umbelina e sua filha tiveram de arrumar a sua trouxa, e de dizer eterno adeus &agrave; sua linda casinha, ao risonho e pitoresco vale, ao c&oacute;rrego e &agrave;s paineiras que por tantos anos tinham sido o abrigo e a companhia de sua feliz e pac&iacute;fica exist&ecirc;ncia.</p>
<p>Umbelina, por sua parte, de h&aacute; muito desgostosa e disposta a abandonar aqueles lugares, n&atilde;o sentiu grande pesar em deix&aacute;-los; mas a pobre Margarida... essa a&iacute; deixava o cora&ccedil;&atilde;o feito em peda&ccedil;os entre as garras da dor e da saudade. Triste sina era a sua! a sorte desapiedada lhe arrancava at&eacute; a companhia daqueles s&iacute;tios queridos, daqueles seres inanimados, que para os outros n&atilde;o tinham valor nem significa&ccedil;&atilde;o alguma, mas que para Margarida tinham uma alma com quem se entendia, uma voz consoladora que com ela conversava mist&eacute;rios de amor e de saudade.</p>
<p>Quando viu sumirem-se por detr&aacute;s das colinas a alva casinha, o vargedo, e os &uacute;ltimos topes das figueiras e das duas paineiras, pareceu-lhe que um v&eacute;u de eterno luto se estendia sobre seu cora&ccedil;&atilde;o, e uma voz l&uacute;gubre lhe murmurava dentro da alma: - tudo est&aacute; acabado!</p>
<p>Assim devia retirar-se Eva, expulsa do para&iacute;so pela espada de fogo do arcanjo vingador, chorosa e a passos lentos, volvendo de quando em quando para o jardim de del&iacute;cias, que acabava de perder, olhos empanados de l&aacute;grimas de indiz&iacute;vel ang&uacute;stia. Assim devia retirar-se Eva, sim; por&eacute;m talvez menos infeliz porque sentia na sua a destra do esposo, que a afagava, e lhe sustinha os passos vacilantes pelas tristonhas e escabrosas sendas do ex&iacute;lio.</p>
<p>Margarida por&eacute;m, ai dela!... despedindo-se daquele &eacute;den saudoso da sua inf&acirc;ncia, dizia tamb&eacute;m eterno adeus ao bem querido de seu cora&ccedil;&atilde;o.</p>

<h2>XVII</h2>

<p>Grande &eacute; o poder do tempo.</p>
<p>O pr&oacute;prio bra&ccedil;o da dor, quando n&atilde;o consegue esmagar a sua v&iacute;tima, por fim de contas esmorece fatigado, e o seu estilete, por mais bu&iacute;do que seja, acaba de embotar-se.</p>
<p>O f&iacute;sico de Eug&ecirc;nio, gra&ccedil;as &agrave; mocidade e a uma feliz e sadia organiza&ccedil;&atilde;o, tendo resistido aos rudes e continuados golpes de uma dor &iacute;ntima, e intensa e corrosiva, o esp&iacute;rito como que fatigou-se de sofrer, ou antes habituou-se ao sofrimento.</p>
<p>Uma influ&ecirc;ncia talvez ainda mais forte que o tempo, se bem que por ele auxiliada, contribuiu tamb&eacute;m grandemente para a salutar modifica&ccedil;&atilde;o que se operou na vida do mancebo. Sua natural tend&ecirc;ncia &agrave; devo&ccedil;&atilde;o e ao misticismo, que nele constitu&iacute;a tamb&eacute;m uma paix&atilde;o, h&aacute; muito tempo abafada pelos pesares e inquieta&ccedil;&otilde;es de um amor infeliz, acordou finalmente no seio daquela alma ulcerada, e se n&atilde;o p&ocirc;de acalmar de todo seus sofrimentos e tumultuosas agita&ccedil;&otilde;es, veio pelo menos dar-lhes um car&aacute;ter menos sombrio e desesperado.</p>
<p>Eug&ecirc;nio n&atilde;o p&ocirc;de suportar por mais tempo a triste solid&atilde;o em que gemia abra&ccedil;ado com a cruz de seu sofrimento. N&atilde;o sabendo onde achar socorro e consola&ccedil;&atilde;o para o mal que o flagelava, correu a prostrar-se aos p&eacute;s do Crucificado, regou-os com suas l&aacute;grimas, e beijou-os cheio de contri&ccedil;&atilde;o e de amor, implorando-lhe que lhe acalmasse aquela febril agita&ccedil;&atilde;o, que lhe queimava o c&eacute;rebro, e lhe restitu&iacute;sse a paz do cora&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Desde ent&atilde;o come&ccedil;ou a sentir de novo aqueles celestes enlevos, que as solenidades religiosas outrora lhe despertavam na alma. No templo, aos sons do &oacute;rg&atilde;o sagrado e dos hinos religiosos, seu esp&iacute;rito se arrebatava entre as nuvens de incenso sobre as asas do &ecirc;xtase e pairava pelo emp&iacute;reo no meio de coros ang&eacute;licos. O altar inundado de esplendores e de nuvens arom&aacute;ticas lhe parecia o escabelo do trono de Deus, o &uacute;nico degrau seguro, por onde se pode subir ao conspecto do Alt&iacute;ssimo.</p>
<p> Eug&ecirc;nio, ent&atilde;o entrado nos dezenove anos, j&aacute; n&atilde;o tinha o seu dormit&oacute;rio no sal&atilde;o dos meninos; pertencia &agrave; turma dos grandes, e dos que propriamente se chamam "seminaristas" ou candidatos ao sacerd&oacute;cio: Como tal, tinha portanto o seu cub&iacute;culo ou cela particular. Ali tamb&eacute;m entregava-se com fervor a cont&iacute;nuas pr&aacute;ticas de devo&ccedil;&atilde;o e ascetismo, e ajoelhado aos p&eacute;s da imagem da M&atilde;e de Deus, rezava longamente e deixava o seu esp&iacute;rito perder-se engolfado em santas e beat&iacute;ficas contempla&ccedil;&otilde;es, ou lia as p&aacute;ginas ardentes e sublimes de S. Jer&ocirc;nimo ou de S. Agostinho, e os ser&aacute;ficos escritos de S. Francisco de Sales e de S. Teresa de Jesus, t&atilde;o perfumados de m&iacute;stica un&ccedil;&atilde;o e de ang&eacute;lica piedade.</p>
<p>A estas pr&aacute;ticas de devo&ccedil;&atilde;o e piedosas leituras vinham se juntar estudos severos das matem&aacute;ticas, de filosofia e teologia, que lhe iluminavam e robusteciam a intelig&ecirc;ncia; ao passo que a leitura ass&iacute;dua do Eclesiastes; do livro da sabedoria e dos prov&eacute;rbios de Salom&atilde;o lhe confortava o cora&ccedil;&atilde;o, e o protegia contra os ataques das sedu&ccedil;&otilde;es e vaidades do mundo.</p>
<p>Mas n&atilde;o se pense que Eug&ecirc;nio enlevado em seus atos de devo&ccedil;&atilde;o e absorvido em seus estudos havia conseguido esquecer-se de Margarida.</p>
<p>Somente o seu amor, purificando-se ao contato da religi&atilde;o de tudo que nele havia de carnal e terreno, tinha tomado as c&acirc;ndidas roupagens de uma afei&ccedil;&atilde;o ang&eacute;lica e ideal, e o fel amargo da saudade, que lhe afogava o cora&ccedil;&atilde;o, se havia transformado em uma torrente de l&aacute;grimas silenciosas e resignadas, que vertia aos p&eacute;s da Virgem consoladora dos aflitos.</p>
<p>Entre as nuvens do incenso, que embalsamavam o templo, no meio dos anjos de suas vis&otilde;es pairava tamb&eacute;m a imagem de Margarida, e por entre as piedosas e m&iacute;sticas harmonias, que enchiam as ab&oacute;badas sagradas, ouvia-lhe a voz suave e argentina. No retiro solit&aacute;rio de sua cela, quando prostrava-se em ora&ccedil;&atilde;o ante a imagem da Virgem, Margarida estava tamb&eacute;m ajoelhada ao lado dele como nos tempos de seus brincos de crian&ccedil;a, e era ela o anjo, que nas asas de neve e ouro levava as suas preces ao trono do Onipotente.</p>
<p>Essas duas tend&ecirc;ncias naturais de seu cora&ccedil;&atilde;o terno e entusiasta, pode-se dizer essas duas paix&otilde;es, que lhe eram inatas, o amor e a devo&ccedil;&atilde;o, congra&ccedil;avam-se admiravelmente em seu esp&iacute;rito. O arroubo m&iacute;stico, cont&iacute;nua aspira&ccedil;&atilde;o para Deus e para as coisas celestes, n&atilde;o exclu&iacute;a nele o amor por essa criatura, que &eacute; sobre a terra um dos mais belos reflexos do infinito poder - a mulher. &Eacute; que de fato esses dois sentimentos t&atilde;o puros, t&atilde;o celestes ambos, nada t&ecirc;m de inconcili&aacute;veis em si mesmos, e somente uma lei meramente convencional, impondo o celibato como um preceito, imperativo, podia, levantar entre eles esse odioso antagonismo, contra o qual a raz&atilde;o protesta e revolta-se o cora&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Eug&ecirc;nio pois n&atilde;o deixava de sentir em si a mais pronunciada voca&ccedil;&atilde;o para o sagrado minist&eacute;rio do altar; se n&atilde;o fora o amor, que nele ainda prevalecia sobre as tend&ecirc;ncias teocr&aacute;ticas, sua resolu&ccedil;&atilde;o estaria definitivamente firmada e decidida. O seu esp&iacute;rito oscilava perplexo entre essas duas belas e santas aspira&ccedil;&otilde;es, as quais, se n&atilde;o fossem canonicamente incompat&iacute;veis, teriam entretecido para a fronte do mancebo a mais brilhante coroa de gl&oacute;ria, de amor e de felicidade, e que no entanto por sua incompatibilidade estavam fadadas a cavar-lhe um abismo de ang&uacute;stias e desgra&ccedil;as.</p>
<p>Dois anjos a um tempo tomavam Eug&ecirc;nio pela m&atilde;o, e o convidavam para o c&eacute;u.</p>
<p>Um era a piedade, que lhe mostrava os degraus do altar, e lhe corria diante dos olhos maravilhados os v&eacute;us sacrossantos, que encobrem o trono de Deus.</p>
<p>O outro era o amor, que lhe entreabria a porta misteriosa da alcova nupcial, e lhe apresentava a imagem de Margarida.</p>
<p>O despertar do esp&iacute;rito religioso na alma do mancebo, alimentado e auxiliado por cont&iacute;nuas exorta&ccedil;&otilde;es e conselhos dos padres, j&aacute; era um grande passo para a consecu&ccedil;&atilde;o do fim que tinha em vista. A paix&atilde;o asc&eacute;tica ia pouco a pouco ganhando sua alma, e em breve os afetos profanos n&atilde;o encontrariam nela nem mais um cantinho onde aninhar-se.</p>
<p>Aplaudiam-se entre si deste resultado, e j&aacute; n&atilde;o duvidavam de que mais tarde ou mais cedo o triunfo seria completo, e o mo&ccedil;o abjurando de uma vez todas as paix&otilde;es terrenas se entregaria sem resist&ecirc;ncia nos bra&ccedil;os de sua natural voca&ccedil;&atilde;o - o sacerd&oacute;cio.</p>
<p>Escreveram ao pai de Eug&ecirc;nio:</p>
<p>"Gra&ccedil;as ao Todo-poderoso e aos nossos perseverantes esfor&ccedil;os, a ovelha desgarrada vai se encaminhando para o aprisco da religi&atilde;o... O b&aacute;lsamo salutar da devo&ccedil;&atilde;o vai dissipando os efeitos do veneno, que a paix&atilde;o pecaminosa lhe filtrara no cora&ccedil;&atilde;o. Mais um passo, e poderemos cantar assinalada vit&oacute;ria sobre o esp&iacute;rito das trevas, ganhando um digno ministro para o altar, e uma bela alma para o c&eacute;u. Resta, que V. Sa. nos comunique o casamento da rapariga e tudo estar&aacute; conclu&iacute;do."</p>
<p>A despeito de toda a for&ccedil;a da sua voca&ccedil;&atilde;o eclesi&aacute;stica, de todo o fervor do seu ascetismo religioso, Eug&ecirc;nio mantinha-se firme na resolu&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o tomar ordens. Assim o havia jurado a Margarida. Firmada pela religi&atilde;o do juramento, essa afei&ccedil;&atilde;o terna e profunda que votava &agrave; companheira de sua inf&acirc;ncia, afei&ccedil;&atilde;o que com ele nascera, que era a luz de seus olhos, a seiva de seu cora&ccedil;&atilde;o, o perfume de sua alma, via cerrarem-se os &aacute;ditos do santu&aacute;rio do Senhor, para o qual volvia olhos invejosos como para um &Eacute;den vedado, de que suas fraquezas o tornavam indigno. Mas Margarida era um anjo de Deus exilado na terra, e se ele n&atilde;o podia com suas m&atilde;os profanas tocar nos vasos sagrados e na h&oacute;stia sacrossanta poderia ao menos ajoelhado ao lado dela inclinar a fronte venerabunda ante os altares, e entoar com ela hinos de louvor ao Todo-poderoso. O culto e adora&ccedil;&atilde;o oferecidos ao Senhor por um de seus anjos n&atilde;o podiam deixar de ser-lhe t&atilde;o gratos como aqueles que lhe s&atilde;o endere&ccedil;ados pelas m&atilde;os de seus ungidos.</p>
<p>Destes devaneios, em verdade bem suaves, o vinham arrancar considera&ccedil;&otilde;es de outra ordem, que o lan&ccedil;avam num pego de amarguras e inquieta&ccedil;&otilde;es. Via diante de si a incerteza do futuro, o inabal&aacute;vel emperramento de seus pais, que a todo o transe o queriam fazer padre, a sorte prec&aacute;ria de Margarida, mal vista e repudiada por eles, pobre e fr&aacute;gil criatura exposta a todos os embates de um destino cruel e a todas as sedu&ccedil;&otilde;es e azares de um mundo corrupto e libertino.</p>
<p>J&aacute; n&atilde;o era s&oacute; o amor, era um dever mais santo e porventura mais forte que o amor, que o for&ccedil;ava a jamais abandonar ao seu destino aquela infeliz criatura, que o c&eacute;u como que havia confiado &agrave; sua guarda e prote&ccedil;&atilde;o, fazendo-a nascer junto dele, e colocando-a &agrave; sombra do mesmo lar, como a tenra trepadeira, que nasce enleada ao vi&ccedil;oso e copado arbusto, amparando-se com sua sombra e nutrindo-se de sua seiva. Margarida, mesmo n&atilde;o podendo ser sua esposa, era sua irm&atilde;; embora o n&atilde;o fosse pelo sangue, o destino, colocando junto ao seu o ber&ccedil;o dela, os tinha feito irm&atilde;os pela alma. Agora que seus pais com tanta desumanidade a repudiavam, e que n&atilde;o lhe restava sen&atilde;o sua velha e m&iacute;sera m&atilde;e, ele que era seu &uacute;nico amparo sobre a terra devia viver s&oacute; por ela e para ela.</p>
<p>O esp&iacute;rito do mancebo bem queria nas asas da religi&atilde;o e da piedade desprender-se da terra, e consagrar-se exclusivamente ao culto da divindade; mas um la&ccedil;o poderoso lhe tolhia os v&ocirc;os e o tinha atado aos interesses e afei&ccedil;&otilde;es mundanas.</p>
<p>Depois de ter volvido na alma todas essas tristes e anfargas reflex&otilde;es, Eug&ecirc;nio exclamava: - N&atilde;o, n&atilde;o posso, n&atilde;o devo ser padre! - e passava a excogitar os meios de despedir-se do semin&aacute;rio o mais breve que fosse poss&iacute;vel.</p>

<h2>XVIII</h2>

<p>Eug&ecirc;nio, que j&aacute; ent&atilde;o tocando os vinte anos, conservava na alma toda candura e singeleza da inf&acirc;ncia, confiava ao seu diretor espiritual por mi&uacute;do e sem disfarce todas essas lutas &iacute;ntimas, todas as irresolu&ccedil;&otilde;es, fraquezas, inquieta&ccedil;&otilde;es do seu esp&iacute;rito. Expondo-lhe a obriga&ccedil;&atilde;o sagrada, em que se considerava, de amparar e proteger na vida a companheira da sua inf&acirc;ncia o padre lhe fez ver que nada obstava a que ele satisfizesse aquele nobre e louv&aacute;vel impulso do cora&ccedil;&atilde;o, e que nisso n&atilde;o havia estorvo a que se ordenasse, uma vez que banindo do cora&ccedil;&atilde;o todo o sentimento amoroso, considerasse Margarida como sua irm&atilde;.</p>
<p>Para esse efeito por&eacute;m era for&ccedil;oso que evitasse o mais que pudesse a sua presen&ccedil;a, fugisse de toda e qualquer rela&ccedil;&atilde;o com ela, e fosse como a Provid&ecirc;ncia, que esconde a m&atilde;o que derrama tantos benef&iacute;cios sobre a terra, ali&aacute;s recairia inevitavelmente em suas antigas fraquezas e desvarios. Ponderava-lhe demais, uma vez ordenado, que seu pai n&atilde;o duvidaria em restituir a Margarida as suas boas gra&ccedil;as, e tomaria decerto a seu cargo ampar&aacute;-la, prover &agrave; sua sorte futura, procurando-lhe um bom marido.</p>
<p>A estas palavras Eug&ecirc;nio estremeceu; mas contendo aquele movimento.</p>
<p>- Estou certo - respondeu - de tudo quanto me diz!... mas... &eacute; imposs&iacute;vel!... estou inteiramente convencido que toda e qualquer tentativa que eu fa&ccedil;a para banir de meu cora&ccedil;&atilde;o esta paix&atilde;o, ser&aacute; sem resultado. N&atilde;o est&aacute; em mim, nem h&aacute; poder nenhum sobre a terra que me possa tirar do sentido aquela mulher.</p>
<p>- N&atilde;o o h&aacute; sobre a terra, mas h&aacute; no c&eacute;u. Implore com fervor a gra&ccedil;a divina, e ela n&atilde;o lhe faltar&aacute;; e o seu triunfo, que considera imposs&iacute;vel, ser&aacute; fac&iacute;limo, e completo. A ora&ccedil;&atilde;o, a penit&ecirc;ncia, os exerc&iacute;cios piedosos, s&atilde;o armas poderosas para combater a tenta&ccedil;&atilde;o, filho; e Vm. mesmo j&aacute; fez delas a mais brilhante prova, quando sendo muito mais crian&ccedil;a conseguiu debelar completamente o inimigo que o tinha em cont&iacute;nua obsess&atilde;o. Se n&atilde;o fosse a imprud&ecirc;ncia, de deixar o semin&aacute;rio, e ir colar-se de novo entre as goelas da serpente que o seduzia, teria evitado esta nova luta, talvez mais renhida e encarni&ccedil;ada que a primeira. Hoje, por&eacute;m, que j&aacute; com vinte anos deve ter outra energia e for&ccedil;a de vontade, e sabe melhor ponderar as coisas, &eacute; que assim desanima como um covarde, e recua espavorido diante do inimigo?</p>
<p>- Mas, senhor padre, eu jurei a Margarida... Perjurar, esquece-la, abandon&aacute;-la a seu cruel destino n&atilde;o &eacute; uma trai&ccedil;&atilde;o, uma inf&acirc;mia?</p>
<p>- O juramento inspirado pelas sugest&otilde;es do dem&ocirc;nio n&atilde;o &eacute; juramento, filho. Deus n&atilde;o o aceita, nem o confirma no c&eacute;u. Jurou o nome de Deus em v&atilde;o; fez mais, profanou como um &iacute;mpio o seu santo nome envolvendo-o em atos desregrados de libertinagem. Cometeu um grande pecado, de que cumpre lavar-se com l&aacute;grimas sinceras de compun&ccedil;&atilde;o e arrependimento; mas n&atilde;o &eacute; um juramento, nem o constitui em obriga&ccedil;&atilde;o alguma.</p>
<p>- N&atilde;o sei, senhor padre, n&atilde;o sei o que lhe possa objetar... mas o cora&ccedil;&atilde;o se revolta, e diz-me a consci&ecirc;ncia que eu cometeria uma indignidade, um crime mesmo, arrojando em um abismo de infort&uacute;nio e desespero a uma criatura de quem sou mais do que o amparo, de quem sou a &uacute;nica esperan&ccedil;a.</p>
<p>- Filho, olhe que toma por vozes da consci&ecirc;ncia o que n&atilde;o &eacute; sen&atilde;o murm&uacute;rio da paix&atilde;o, embuste do dem&ocirc;nio que porfia em obumbrar-lhe o esp&iacute;rito e amolecer o cora&ccedil;&atilde;o. &Acirc;nimo, filho!... nada o embara&ccedil;a para esse nobre e santo cometimento, sen&atilde;o a sua pr&oacute;pria vontade. Essa paix&atilde;o que o atormenta &eacute; um c&aacute;lix de prova&ccedil;&atilde;o que Deus lhe preparou para acrisol&aacute;-lo na luta e no sofrimento, e torn&aacute;-lo mais digno do sagrado minist&eacute;rio a que o chama o c&eacute;u. O inimigo com quem tem de travar-se, foi-lhe enviado por Deus, como o anjo de Jac&oacute;. Fa&ccedil;a como aquele santo patriarca que combateu com o anjo a noite inteira; n&atilde;o se recuse a essa luta agrad&aacute;vel aos olhos de Deus; combata noite e dia, que vencer&aacute; como Jac&oacute;.</p>
<p>Eug&ecirc;nio saiu de junto do padre com o esp&iacute;rito um tanto abalado; pelo menos achava-se resolvido a implorar o aux&iacute;lio do c&eacute;u para extinguir aquela paix&atilde;o, que era ao mesmo tempo o encanto e o tormento de sua exist&ecirc;ncia. Ainda que sem f&eacute; a princ&iacute;pio, e sem esperan&ccedil;a alguma de resultado - e talvez por isso mesmo - entregou-se como outrora &agrave;s pr&aacute;ticas do mais austero ascetismo, e na solid&atilde;o de sua cela deu-se &agrave; vida de penit&ecirc;ncia e contempla&ccedil;&atilde;o com uma exalta&ccedil;&atilde;o e fervor dignos dos antigos anacoretas dos desertos da Calcida, da Nitria e da Tebaida.</p>
<p>&Agrave; for&ccedil;a de ora&ccedil;&otilde;es e jejuns, vig&iacute;lias e macera&ccedil;&otilde;es, de novo conseguiu reduzir o seu corpo a m&uacute;mia ambulante, e o esp&iacute;rito a um foco de vis&otilde;es beatificas e fan&aacute;ticas alucina&ccedil;&otilde;es. Desta vez por&eacute;m o &aacute;spero e pesado manto do ascetismo n&atilde;o logrou abafar a chama teimosa que abrasava o peito do mancebo. A fibra do seu cora&ccedil;&atilde;o tinha-se fortalecido com os anos. O vaso fr&aacute;gil das afei&ccedil;&otilde;es infantis se convertera em urna diamantina, que conservava inteiro e inalter&aacute;vel o filtro fatal que os l&aacute;bios de Margarida nele haviam vazado entre os beijos de mel e l&aacute;grimas de fogo.</p>
<p>Embora, procurava o anjo de devo&ccedil;&atilde;o, com a sombra m&iacute;stica, de suas asas, acalmar os tumultuosos transportes daquela alma apaixonada. Na maior exalta&ccedil;&atilde;o de seus &ecirc;xtases beat&iacute;ficos, no rigor de suas austeras mortifica&ccedil;&otilde;es, l&aacute; mesmo lhe aparecia a imagem de Margarida, formosa como vis&atilde;o celeste, e com um sorriso melanc&oacute;lico dizia-lhe com acento de triste e amarga exprobra&ccedil;&atilde;o:</p>
<p>- Louco, que pretendes esquecer-me e pedes ao c&eacute;u for&ccedil;as para ser perjuro e desapiedado! Lutas em v&atilde;o; eu sou o anjo que leva ao c&eacute;u teus pensamentos e tuas ora&ccedil;&otilde;es, e jamais consentirei que cheguem ao trono de Deus tuas mentirosas preces. Esquece-me se puderes, mas n&atilde;o pe&ccedil;as aux&iacute;lio ao c&eacute;u para ca&iacute;res no inferno!</p>
<p>Ent&atilde;o Eug&ecirc;nio, alucinado e quase em del&iacute;rio, batia com a fronte na terra, estorcendo-se e bradando com voz sufocada entre solu&ccedil;os:</p>
<p>- Perd&atilde;o, Margarida, perd&atilde;o!</p>
<p>Assim continuou por longo tempo a luta travada no esp&iacute;rito do mancebo entre o amor e a religi&atilde;o, entre duas paix&otilde;es que com ele nasceram e com ele poderiam viver e fazer a sua felicidade, se as institui&ccedil;&otilde;es humanas n&atilde;o houvessem erguido entre elas uma barreira insuper&aacute;vel.</p>
<p>Entretanto, a aus&ecirc;ncia, o decurso dos anos, a falta absoluta de rela&ccedil;&otilde;es e mesmo de not&iacute;cias da mulher amada eram circunst&acirc;ncias que n&atilde;o podiam deixar de influir poderosamente em desvantagem da paix&atilde;o profana, que insensivelmente se ia arrefecendo como l&acirc;mpada velada, que se consome a si mesma e fenece &agrave; m&iacute;ngua de alimento. Outro tanto n&atilde;o acontecia ao misticismo, que alimentado por cont&iacute;nuas pr&aacute;ticas de devo&ccedil;&atilde;o, exaltado por eloq&uuml;entes e calorosas exorta&ccedil;&otilde;es e conselhos, cada dia ia ganhando terreno, e contava com todos os elementos da vit&oacute;ria.</p>
<p>Duas circunst&acirc;ncias vieram contribuir poderosamente para acelerar o triunfo das id&eacute;ias teocr&aacute;ticas e fazer paliar a estrela do amor no horizonte da vida do mancebo.</p>
<p>Era um domingo. Celebrava-se missa solene por ocasi&atilde;o de uma festividade da igreja.</p>
<p>Por esse tempo o padre mission&aacute;rio Jer&ocirc;nimo Gon&ccedil;alves de Macedo, o digno e vener&aacute;vel companheiro de Vi&ccedil;osa e de Leandro, achava-se em Congonhas do Campo de passagem para o sert&atilde;o da Farinha Podre, onde por sua grande ilustra&ccedil;&atilde;o e virtudes apost&oacute;licas era chamado para lan&ccedil;ar as bases de um novo col&eacute;gio na extremidade ocidental da prov&iacute;ncia de Minas - o semin&aacute;rio de Campo Belo.</p>
<p>Jer&ocirc;nimo foi convidado a pregar o serm&atilde;o desse dia.</p>
<p>Possu&iacute;a ele em alto grau os mais eminentes predicados de orador sagrado. A uma bela e imponente figura, a um acionado largo e majestoso, a uma voz cheia, vibrante e sonora reunia a palavra ardente e repassada de un&ccedil;&atilde;o, a eloq&uuml;&ecirc;ncia que se inspira em sua verdadeira fonte, na abund&acirc;ncia do cora&ccedil;&atilde;o. O rico e formoso templo do Bom Jesus regurgitava de povo que acudira ansioso para ouvir a palavra do santo e eloq&uuml;ente mission&aacute;rio.</p>
<p>Quando assomou no p&uacute;lpito aquela nobre e veneranda figura, aquele busto, cujas linhas corretas e harmoniosas podiam servir de modelo ao escultor de gosto o mais severo para a imagem de um santo, possu&iacute;do de respeito e admira&ccedil;&atilde;o, cuidar&iacute;eis ver surgir do interior do templo o vulto do santo seu hom&ocirc;nimo, do austero cenobita dos desertos da Calcida.</p>
<p>Era uma santa virgem e m&aacute;rtir que a igreja comemorava nesse dia. O elogio da castidade formou naturalmente o tema principal do serm&atilde;o.</p>
<p>O orador depois de ter feito um brilhante paneg&iacute;rico da vida da santa, passou no ep&iacute;logo a fulminar com os raios de sua eloq&uuml;&ecirc;ncia a moleza, o apetite sensual e os desvarios das paix&otilde;es mundanas, e divinizou a castidade - a mais excelsa entre todas as virtudes, esse l&iacute;rio puro e peregrino, cuja fragr&acirc;ncia &eacute; mais grata ao Senhor do que os c&acirc;nticos dos anjos, e do que todo o incenso que se queima em seus altares.</p>
<p>Para dar maior realce ao painel, tra&ccedil;ou com m&atilde;o de mestre uma viva pintura da sedu&ccedil;&atilde;o de Eva tentada pela serpente no para&iacute;so.</p>
<p>- A concupisc&ecirc;ncia - dizia ele - &eacute; a serpente, que destila dos l&aacute;bios enganosos o veneno que nos d&aacute; morte &agrave; alma e nos faz perder para sempre as delicias da celeste Jerusal&eacute;m. Feliz aquele que? como a virgem m&aacute;rtir cujas virtudes hoje a igreja comemora, pode esmagar aos p&eacute;s a cabe&ccedil;a da serpente maldita, e exclamar triunfante, enquanto ela se estorce moribunda no ch&atilde;o - "Afasta-te, Satan&aacute;s!..."</p>
<p>Inspirando-se nas p&aacute;ginas ardentes e sublimes do santo de seu nome, exclamava com ele:</p>
<p>"Soldado efeminado, que fazes tu sentado &agrave; sombra do lar paterno? tu repousas, e a trombeta divina enche o espa&ccedil;o dos seus clangores! O divino combatente aparece sobre as nuvens; uma espada de dois gumes sai de sua boca. Ele corre, derriba e despeda&ccedil;a; e tu n&atilde;o queres deixar o teu leito pelo campo de batalha, a escurid&atilde;o em que jazes pelo esplendor do sol! levanta-te! a coragem te dar&aacute; for&ccedil;a."</p>
<p>"Visses embora teu pai, tua m&atilde;e ou tua amante atravessada &agrave; soleira de tua porta para impedir-te a passagem, passa sem derramar l&aacute;grimas; passa, tu &eacute;s soldado; l&aacute; est&aacute; o teu estandarte; &eacute; a cruz!</p>
<p>"Deserto esmaltado de flores de Cristo!... solid&atilde;o, onde se engendram as pedras de que &eacute; constru&iacute;da a Sion celestial! santos eremit&eacute;rios, em que se conversa familiarmente com Deus, infeliz daquele que vos desconhece, e mais infeliz ainda aquele que, vos conhecendo, vos foge e vos evita!"</p>
<p>Fazendo aquela, viva e eloq&uuml;ente apologia da vida casta e solit&aacute;ria, Jer&ocirc;nimo procedia por pedido especial e recomenda&ccedil;&atilde;o de seus colegas de Congonhas, que o tinham inteirado da situa&ccedil;&atilde;o de Eug&ecirc;nio, e assim todas aquelas calorosas e veementes ap&oacute;strofes iam com dire&ccedil;&atilde;o calculada ao esp&iacute;rito do mancebo, o qual sem nada suspeitar as escutava absorto, e sentia a palavra santa penetrar-lhe como l&acirc;mina ardente at&eacute; o &acirc;mago do cora&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>A pintura da serpente rastejando aos p&eacute;s de Eva no para&iacute;so para seduzi-la e arrast&aacute;-la &agrave; perdi&ccedil;&atilde;o, fez a mais viva impress&atilde;o, e trouxe-lhe &agrave; mem&oacute;ria a aventura da inf&acirc;ncia de Margarida, enleada e afagada por uma cobra, aventura que t&atilde;o funesta apreens&atilde;o deixara no esp&iacute;rito de sua m&atilde;e. Encontrando a mais exata e palpitante analogia entre o epis&oacute;dio do G&ecirc;nesis, e aquele incidente de sua inf&acirc;ncia, Eug&ecirc;nio estremeceu.</p>
<p>J&aacute; para ele n&atilde;o havia d&uacute;vida: aquele acontecimento era um aviso do c&eacute;u; aquela serpente fat&iacute;dica era o dem&ocirc;nio; e Margarida, nova Eva por ele seduzida, lhe oferecia o pomo fatal, e o levava ao caminho do ex&iacute;lio e da perdi&ccedil;&atilde;o eterna.</p>
<p>Ajoelhado em ora&ccedil;&atilde;o e debru&ccedil;ado &agrave; beira do leito, Eug&ecirc;nio adormeceu, e viu-se em sonho transportado ao meio de um templo magn&iacute;fico, inundado de esplendores, de perfumes e harmonias. S&uacute;bito abriu-se a ab&oacute;bada do templo, e um coro de anjos, que descia do c&eacute;u, baixou sobre ele. O anjo que vinha &agrave; frente de todos tinha a figura de Margarida, e trazia na m&atilde;o uma palma. Postando-se diante dele entregou-lhe a palma, e disse-lhe apontando para o altar: - Eis ali o caminho do c&eacute;u!</p>
<p>Eug&ecirc;nio olhou para o altar e viu que a Virgem, que se achava sobre o trono lhe sorria e acenava chamando-o a si.</p>
<p>Este sonho impressionou-o vivamente. Era uma revela&ccedil;&atilde;o; a vontade do c&eacute;u se achava manifestada do modo mais patente e irrefrag&aacute;vel. Entendeu que Margarida era morta, e transformada em anjo de Deus no c&eacute;u como j&aacute; o fora sobre a terra, viera-lhe anunciar que era s&oacute; ordenando-se que se encontraria com ela na bem-aventuran&ccedil;a. Seu destino estava decretado no c&eacute;u, e a sua voca&ccedil;&atilde;o irrevogavelmente firmada sobre a terra.</p>
<p>Pobre Margarida, entre ti e o teu amante uma sombra espessa se interpunha, e a estrela de luz pura e suave, que luziu sobre vossos ber&ccedil;os, e sorriu &agrave; vossa inf&acirc;ncia, obumbrada pelas fuscas asas do g&ecirc;nio austero do ascetismo se eclipsava totalmente na alma do teu Eug&ecirc;nio.</p>
<p>Nessa alma agora entregue a mil beatificas alucina&ccedil;&otilde;es, a tua imagem ia-se de todo apagando, e apenas de quando em quando lhe aparecia como vis&atilde;o long&iacute;nqua, envolta em brumas melanc&oacute;licas em um ponto obscuro do horizonte.</p>
<p>Pobre Margarida!</p>

<h2>XIX</h2>

<p>Eug&ecirc;nio, com o p&eacute; al&ccedil;ado sobre a cabe&ccedil;a da serpente fascinadora, achava-se em v&eacute;spera de cantar triunfo.</p>
<p>Ainda a paix&atilde;o n&atilde;o se havia extinguido de todo; o cancro pecaminoso ainda lhe atracava ao cora&ccedil;&atilde;o seus enredados filamentos; mas o mo&ccedil;o, premunido de asc&eacute;tico hero&iacute;smo, com a m&atilde;o firme e resoluta havia empunhado bu&iacute;do escalpelo para extirp&aacute;-lo de uma vez, embora lhe custasse gritos de agonia e l&aacute;grimas de sangue.</p>
<p>Dispunha-se Eug&ecirc;nio a ir dar conta ao seu diretor das grandes vit&oacute;rias que ia alcan&ccedil;ando sobre si mesmo, e manifestar-lhe a firme e inabal&aacute;vel resolu&ccedil;&atilde;o em que se achava de tomar ordens sacras e at&eacute; de entrar para as fileiras dos filhos de S. Vicente de Paulo, quando recebeu um recado do mesmo diretor chamando-o ao seu cub&iacute;culo.</p>
<p>- Senhor Eug&ecirc;nio - disse o padre, apenas o seminarista compareceu -, acabo de receber uma carta do senhor seu pai, em que me comunica uma importante not&iacute;cia. Se fosse em outros tempos eu hesitaria em dar-lhe semelhante nova, mas hoje creio posso dar-lhe sem receio de constern&aacute;-lo, certo de que a receber&aacute; com toda a sobranceria e serenidade de &acirc;nimo de um homem superior &agrave;s paix&otilde;es do s&eacute;culo.</p>
<p>A esta linguagem Eug&ecirc;nio sobressaltou-se.</p>
<p>- Diz respeito a meus pais? - perguntou com ansiosa inquieta&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>- N&atilde;o, n&atilde;o; a esse respeito esteja tranq&uuml;ilo. Est&atilde;o vivos e com sa&uacute;de, louvado seja Deus... &Eacute; outra coisa...</p>
<p>- Margarida?... exclamou o mo&ccedil;o, mas logo atalhou-se envergonhado.</p>
<p>- Sim, sim; essa menina, que foi criada em casa de seus pais, e sua companheira de inf&acirc;ncia, essa menina, conforme me escreve seu pai...</p>
<p>O padre fez uma breve retic&ecirc;ncia, como hesitando sobre o modo por que havia de exprimir-se.</p>
<p>- Morreu?... perguntou Eug&ecirc;nio tornando-se p&aacute;lido como um cad&aacute;ver.</p>
<p>- N&atilde;o, senhor; casou-se.</p>
<p>A esta revela&ccedil;&atilde;o Eug&ecirc;nio estava l&iacute;vido, convulso, atordoado; como se um raio houvesse estalado junto dele, apenas p&ocirc;de murmurar com l&aacute;bios tr&ecirc;mulos:</p>
<p>- Casou-se!... ah!... muito bem!</p>
<p>Como quem arranca subitamente as ataduras a uma ferida profunda, que apenas come&ccedil;a a cicatrizar e a faz de novo abrir-se entre dores cru&eacute;is, golfando o sangue aos borbot&otilde;es, assim o padre com aquela fatal e inesperada nova veio despertar em um momento todo o ardor e frenesi da paix&atilde;o que come&ccedil;ava a adormecer no cora&ccedil;&atilde;o do mo&ccedil;o. Turvou-lhe os olhos a sombra tr&ecirc;mula de uma vertigem, as pernas lhe esmoreceram, e foi-lhe mister encostar-se a uma mesa para n&atilde;o cair redondamente em terra.</p>
<p>Em v&atilde;o esfor&ccedil;ou-se por afetar tranq&uuml;ilidade e resigna&ccedil;&atilde;o; for&ccedil;oso lhe foi retirar-se para ocultar aos olhos do diretor a agita&ccedil;&atilde;o do seu esp&iacute;rito.</p>
<p>Este por&eacute;m, a quem n&atilde;o podia escapar aquela t&atilde;o vis&iacute;vel e extraordin&aacute;ria perturba&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o se inquietou muito com isso. Proveto conhecedor das paix&otilde;es e fraquezas do cora&ccedil;&atilde;o humano, bem previa que outro n&atilde;o podia ser o resultado imediato daquela revela&ccedil;&atilde;o; mas estava tamb&eacute;m certo que ela seria o golpe de morte desfechado sobre a paix&atilde;o do mancebo. Passada aquela primeira irrita&ccedil;&atilde;o, um salutar desengano convencendo-o da inconst&acirc;ncia e fragilidade das afei&ccedil;&otilde;es mundanas, lhe serviria de escarmento eterno contra todas as sedu&ccedil;&otilde;es do esp&iacute;rito das trevas.</p>
<p>- Margarida infiel!... Margarida casada!... - exclamava Eug&ecirc;nio ao entrar no seu quarto, delirante, a arquejar e apertando a cabe&ccedil;a entre as m&atilde;os convulsas. - Quem o diria .... p&ocirc;de t&atilde;o facilmente esquecer-se de mim para entregar-se a outro.... e eu tantos anos luto em v&atilde;o para arrancar daqui a imagem dela e entregar-me nos bra&ccedil;os de meu Deus!... que vergonha!... que mis&eacute;ria!... &Agrave; for&ccedil;a de jejuns, de penit&ecirc;ncias, de mortifica&ccedil;&otilde;es tenho quebrantado meu corpo, acabrunhado meu esp&iacute;rito e flagelado meu cora&ccedil;&atilde;o rebelde, e nem assim consegui apagar este fogo que me devora... sim, n&atilde;o consegui nada; era engano meu... agora o vejo... e ela tranq&uuml;ila e risonha, sem escr&uacute;pulo e sem constrangimento algum voa aos bra&ccedil;os de outro, e d&aacute;-lhe a gozar estas del&iacute;cias, que eu... louco que eu fui!... estava trocando por um inferno de amarguras e mart&iacute;rios!... Oh, Margarida! Margarida! que fizeste!... ah!... tu eras mesmo a serpente; teus l&aacute;bios destilavam veneno de morte... era o fogo do inferno que te incendiava os olhos... Com teu amor mostravas-me o para&iacute;so, que era a porta do inferno!... com tua trai&ccedil;&atilde;o e falsidade me abres tamb&eacute;m o inferno nesta e na outra vida! Por toda parte tu &eacute;s o anjo mau destinado a precipitar-me no abismo das torturas!... mas... que importa!... ah!... se continuasse a querer-me quem... sabe?... que valem sem ti o para&iacute;so e todas as suas delicias?... eu te acompanharia de bom grado pelos &aacute;speros e tenebrosos caminhos do desterro, como Ad&atilde;o acompanhou a sua Eva; suportaria alegre todos os trabalhos e tribula&ccedil;&otilde;es da vida, se sentisse tua m&atilde;o enla&ccedil;ada com a minha, e o teu cora&ccedil;&atilde;o palpitando junto ao meu!... - Mas ah!... meu Deus! eis em que deram tantos anos de luta e sacrif&iacute;cio!... Desprezei um tesouro que possu&iacute;a, para correr ap&oacute;s um bem quim&eacute;rico, uma sombra v&atilde;... e agora aperto os bra&ccedil;os, e n&atilde;o encontro nem um nem outro... e acho-me abra&ccedil;ado... com qu&ecirc;? com as chamas do inferno!... Ai de mim!... meu Deus! como eu blasfemo! eu sou um r&eacute;probo!...</p>
<p>Eug&ecirc;nio debatia-se em acessos febris entre as garras do ci&uacute;me que lhe atassalhava o cora&ccedil;&atilde;o, e o cauterizava com o fogo de sua letal pe&ccedil;onha. Era o &uacute;ltimo trago amargo e corrosivo da ta&ccedil;a das paix&otilde;es. Seu amor, que at&eacute; ent&atilde;o envolto no casto v&eacute;u dos devaneios sentimentais se havia mantido em uma esfera ideal e pura, tornou-se material e libidinoso. Os gozos de outrem lhe chamaram a aten&ccedil;&atilde;o para os sedutores atrativos f&iacute;sicos da sua amante, e lhe atearam nas veias a febre da vol&uacute;pia. O dem&ocirc;nio do ci&uacute;me, empunhando o facho infernal, abrasava o sangue do infeliz mancebo no fogo da concupisc&ecirc;ncia. Volvia e revolvia na lembran&ccedil;a com amarga complac&ecirc;ncia todos os encantos do corpo de Margarida - a boca &uacute;mida e vermelha, ninho voluptuoso de beijos e sorrisos - os seios t&uacute;rgidos ofegando alterosos em &acirc;nsias amorosas - os olhos quebrados nadando em efl&uacute;vios de ternura - o bafejo suave e perfumado como as emana&ccedil;&otilde;es de um rosal - e todos estes misteriosos tesouros, que o pudor recata, e ante os quais a pr&oacute;pria fantasia do mancebo se detinha t&iacute;mida e respeitosa, receando profan&aacute;-los, tudo isso se lhe apresentava &agrave; imagina&ccedil;&atilde;o com as mais vivas cores e o abrasava em sede de sensualismo, infligindo-lhe o supl&iacute;cio de T&acirc;ntalo! Tudo isso, que havia perdido, era agora pasto franco aos desejos libidinosos, &agrave; concupisc&ecirc;ncia brutal desse Luciano, que o havia ultrajado, ou de algum ente talvez mais desprez&iacute;vel.</p>
<p>Com estas id&eacute;ias a escaldarem-lhe o c&eacute;rebro, a torturarem-lhe o cora&ccedil;&atilde;o, o pobre mo&ccedil;o pensava morrer de despeito, de vergonha e desespera&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Estranho e deplor&aacute;vel ego&iacute;smo do amor! Eug&ecirc;nio teria sofrido menos, se soubesse que Margarida, fiel ao seu amor, houvera sucumbido v&iacute;tima da m&aacute;goa e da saudade. Mais depressa se teria resignado, e daria por bem empregados todos os penosos esfor&ccedil;os, todos os sacrif&iacute;cios a que se devotou durante anos para desterrar do cora&ccedil;&atilde;o a imagem dela. Quando considerava em sua infidelidade, envergonhava-se de ter mirrado a flor de sua mocidade em uma luta improf&iacute;cua contra um inimigo indigno dele, contra uma mulher, que o fascinara com as apar&ecirc;ncias de um anjo, e que n&atilde;o era mais que larva imunda, que h&aacute; mais tempo devera ter esmagado debaixo dos p&eacute;s!</p>
<p>Estranha alucina&ccedil;&atilde;o! Julgava-se com o direito, e at&eacute; com o restrito dever de bani-la para sempre da lembran&ccedil;a, e quisera que ela o amasse a todo o transe, que se deixasse finar por ele de amor e de saudade!</p>
<p>Morta de amor por ele, seria um anjo, que chamava para o c&eacute;u. Viva nos bra&ccedil;os de outro, &eacute; a serpente que o arrasta para o inferno.</p>
<p>Pura e fiel, era uma v&iacute;tima imaculada digna de ser imolada ao seu esp&iacute;rito asc&eacute;tico nas aras da religi&atilde;o. Perjura e desleal &eacute; um monstro, que o fascina, e o precipita no abismo das eternas chamas!</p>
<p>Alguns dias cru&eacute;is e noites de agonia passou Eug&ecirc;nio nesta tempestuosa agita&ccedil;&atilde;o, que quase tocava ao del&iacute;rio. &Agrave;s vezes lhe fervia o cora&ccedil;&atilde;o em desejos de vingan&ccedil;a e id&eacute;ias de sangue e suic&iacute;dio lhe pairavam l&ocirc;bregas pelo esp&iacute;rito. Outras vezes, inculpando-se a si mesmo da deslealdade de Margarida, e tendo-a como um merecido castigo de sua atroz ingratid&atilde;o, corria ap&oacute;s ela, e ia cair-lhe aos p&eacute;s suplicante e debulhado em l&aacute;grimas, pedindo-lhe perd&atilde;o do seu monstruoso perj&uacute;rio, e maldizia a loucura e covardia que lhe havia feito desprezar um tesouro real, que o destino lhe havia colocado entre os bra&ccedil;os, para correr ap&oacute;s a sombra de um bem, que o c&eacute;u lhe recusava.</p>
<p>Esta extrema e violenta superexcita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o podia durar muito tempo sem produzir a morte ou a loucura. Sucedeu-lhe por&eacute;m felizmente a prostra&ccedil;&atilde;o profunda, o desalento glacial do desengano.</p>
<p>A alma do mancebo, que era at&eacute; ent&atilde;o como um foco de chamas a&ccedil;oitadas por ventos tempestuosos, converteu-se em um limbo silencioso, g&eacute;lido e sombrio, onde n&atilde;o havia um eco nem para a dor, nem para o prazer, onde n&atilde;o se exalava o perfume de uma saudade, nem luzia o reflexo de uma esperan&ccedil;a.</p>
<p>Seu esp&iacute;rito parecia adormecido em pesado torpor, sobre as ru&iacute;nas de todas as suas afei&ccedil;&otilde;es mundanas, de todas as suas aspira&ccedil;&otilde;es de ideal e celeste misticismo.</p>
<p>- &Eacute; mais uma prova&ccedil;&atilde;o, que Deus vos reservava, filho - dizia-lhe o padre diretor, procurando consol&aacute;-lo -; mais um c&aacute;lix de amargura, para vos acrisolar nas atribula&ccedil;&otilde;es da vida, e vos servir de escarmento eterno contra as ilus&otilde;es do mundo. Era necess&aacute;ria ainda esta &uacute;ltima gota de fel, para tornar o sacrif&iacute;cio mais perfeito e agrad&aacute;vel aos olhos de Deus. Bem-aventurados os que choram.</p>

<h2>XX</h2>

<p>Banidas da fazenda do capit&atilde;o Antunes, Umbelina e Margarida, tristes, como outrora Agar e Ismael despedidos da tenda de Abra&atilde;o, e internando-se pelo deserto, tomaram o caminho da vila de Tamandu&aacute;, onde Umbelina possu&iacute;a ainda uma pequena casa habitada por uma velha parenta, ainda mais pobre do que ela.</p>
<p>Umbelina, j&aacute; bastante entrada em anos, e cheia de achaques, quase nada mais podia fazer. Sua velha companheira, essa coitada!... vivia quase &agrave;s esmolas. Aquela pequena e desvalida fam&iacute;lia teria ca&iacute;do na mais extrema mis&eacute;ria, se n&atilde;o fosse Margarida que, cheia de mocidade, robustez e boa-vontade, se entregava a um cont&iacute;nuo trabalho, cosendo, lavando, engomando, e assim provia &agrave; parca subsist&ecirc;ncia de todos, e lhes proporcionava mesmo um pouco de abastan&ccedil;a.</p>
<p>Mesmo naquela humilde condi&ccedil;&atilde;o, a formosura de Margarida, que havia atingido a todo o opulento vi&ccedil;o, a todo o esplendor da juventude atra&iacute;a a aten&ccedil;&atilde;o geral, e fascinava todos os olhos.</p>
<p>Lavando roupa, com os lindos bra&ccedil;os nus, como as asas de uma &acirc;nfora de alabastro, os cabelos entornados pelos ombros, como a ramagem do salgueiro, com os p&eacute;s embebidos na &aacute;gua, e as roupas arrega&ccedil;adas deixando ver as extremidades de duas colunas do mais perfeito lavor era a n&acirc;iade da fonte.</p>
<p>No templo, vestida pobremente mas com esmerado asseio e elegante singeleza, com os t&iacute;midos e pudibundos olhos velados pelos longos c&iacute;lios, em sua c&acirc;ndida e modesta atitude tom&aacute;-la-&iacute;eis por uma est&aacute;tua da Virgem, produ&ccedil;&atilde;o genial de inspirado cinzel.</p>
<p>Em casa, fiando ou entregue aos trabalhos de agulha, vendo aquele busto ang&eacute;lico pendido sobre a almofada, vos lembrar&iacute;eis da casta Lucr&eacute;cia, ou da pudica Susana.</p>
<p>Desprotegida como se via, sua pureza navegava entre mil riscos em um mar semeado de cachopos e sirtes trai&ccedil;oeiras, e como l&acirc;mpada exposta a todos os ventos, mantinha-se como por um milagre. N&atilde;o faltaram libertinos e sedutores, que dispondo dos favores da fortuna, da posi&ccedil;&atilde;o e da mocidade, empregassem in&uacute;teis esfor&ccedil;os para arrast&aacute;-la ao lodo da prostitui&ccedil;&atilde;o; nem tamb&eacute;m amantes, que possu&iacute;dos de sincero e verdadeiro amor, cobi&ccedil;assem com ardor a posse do cora&ccedil;&atilde;o e da m&atilde;o de Margarida.</p>
<p>N&atilde;o era por&eacute;m somente o inimigo externo, que ela tinha a temer. De temperamento ardente, de complei&ccedil;&atilde;o sang&uuml;&iacute;nea vigorosa, Margarida n&atilde;o era muito pr&oacute;pria para manter por largo tempo a sua afei&ccedil;&atilde;o na esfera de uma aspira&ccedil;&atilde;o ideal de um celeste devaneio. Feita para os prazeres do amor e para as expans&otilde;es ternas do cora&ccedil;&atilde;o, os instintos sensuais achavam em sua natureza est&iacute;mulos de indom&aacute;vel energia; sua pudic&iacute;cia teria infalivelmente naufragado no meio dos perigos que a rodeavam, se uma paix&atilde;o casta e santa, que desde a inf&acirc;ncia lhe enchia o cora&ccedil;&atilde;o, lhe n&atilde;o servisse de broquel contra todas as sedu&ccedil;&otilde;es do mundo.</p>
<p>O anjo do amor puro velava desde o ber&ccedil;o sobre a encantadora menina, e com suas asas c&acirc;ndidas afugentava para longe dela as larvas do g&ecirc;nio da devassid&atilde;o.</p>
<p>Gra&ccedil;as a este celeste talism&atilde;, Margarida, como um l&iacute;rio de alvura deslumbrante, balanceava inc&oacute;lume e orgulhosa o c&aacute;lix imaculado no meio da torrente turva e impetuosa, que lhe rugia em derredor.</p>
<p>J&aacute; perto de sete anos eram volvidos, desde que se partira o querido companheiro de sua inf&acirc;ncia.</p>
<p>Entregue &agrave; melancolia e ao desalento, Margarida, ainda que aparentemente robusta e sadia, sofria, um mal de cora&ccedil;&atilde;o, que lhe contaminava as fontes da exist&ecirc;ncia. Uma organiza&ccedil;&atilde;o de vigorosa t&ecirc;mpera, e sobretudo uma alma paciente e resignada, davam-lhe for&ccedil;a apenas para n&atilde;o sucumbir e resistir tranq&uuml;ila e quase risonha ao peso esmagador do seu infort&uacute;nio.</p>
<p>Ao seu aspecto, ningu&eacute;m &agrave; primeira vista adivinharia que um germe de morte lhe ia solapando a exist&ecirc;ncia. Era como um desses pomos, que ostentam na superf&iacute;cie a mais fresca e vi&ccedil;osa cor, e que entretanto trazem no &acirc;mago j&aacute; bem adiantado o germe da destrui&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Uma esperan&ccedil;a e um dever lhe alentavam o &acirc;nimo, lhe vigoravam o corpo, e davam-lhe for&ccedil;a e vontade para viver. Era a esperan&ccedil;a de ver ainda um dia o seu querido Eug&ecirc;nio, e o dever de viver para sua pobre e desamparada m&atilde;e.</p>
<p>A sorte despiedosa em breve a livrou de um desses cuidados, tornando ainda mais triste e prec&aacute;ria a sua situa&ccedil;&atilde;o. Umbelina afrontada de desgosto, velhice e enfermidades faleceu deixando a pobre &oacute;rf&atilde; mais desvalida e angustiada que nunca. Um feroz destino como que se comprazia em recalc&aacute;-la cada vez mais na voragem do infort&uacute;nio.</p>
<p>Ela por&eacute;m resistia ainda alentada por uma &uacute;ltima esperan&ccedil;a - a mais doce de toda a sua vida -, a volta de Eug&ecirc;nio -, de Eug&ecirc;nio, que, solto de seu erg&aacute;stulo mon&aacute;stico e livre do jugo da autoridade paterna lhe vinha ofertar o bra&ccedil;o, e conduzi-la ao altar para receberem a santifica&ccedil;&atilde;o daquele amor, que com eles havia nascido, e com eles devia morrer. Esta &uacute;ltima esperan&ccedil;a, t&iacute;mida e vacilante como luz de estrela moribunda, prestes a afogar-se no seio de um vulc&atilde;o, era o &uacute;nico e d&eacute;bil fio que ainda a prendia &agrave; exist&ecirc;ncia.</p>
<p>Desditosa Margarida! ainda n&atilde;o havia esgotado todo o fel do c&aacute;lix da amargura que a fatalidade lhe havia destinado. Faltava-lhe ainda a &uacute;ltima gota, a mais amarga de todas.</p>
<p>Poucos meses depois da morte de Umbelina, chegou aos ouvidos de Margarida a not&iacute;cia, de que Eug&ecirc;nio havia tomado ordens. Dai em diante a desgra&ccedil;ada mo&ccedil;a n&atilde;o contou mais com a vida.</p>
<p>O mal que a afligia tomou subitamente propor&ccedil;&otilde;es assustadoras.</p>
<p>O sangue rico, juvenil e ardente da mo&ccedil;a, agitado pelas violentas inquieta&ccedil;&otilde;es e padecimentos da alma, precipitava-se tempestuoso pelas art&eacute;rias, e solapando os vasos centrais da, circula&ccedil;&atilde;o, amea&ccedil;ava romp&ecirc;-los. O histerismo tamb&eacute;m de quando em quando lhe enrijava os m&uacute;sculos, e lhe excitava no c&eacute;rebro abrasado terr&iacute;veis e deplor&aacute;veis alucina&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>Era sol posto. Margarida debru&ccedil;ada &agrave; janelinha do seu quarto de dormir, olhava para os campos, que se estendiam por detr&aacute;s de sua casa, entregue a uma tristeza mortal.</p>
<p>O sino da matriz badalou Ave-Marias.</p>
<p>Margarida levantou-se e come&ccedil;ou a rezar o &acirc;ngelus. Uma s&uacute;bita ansiedade afrontando-lhe o cora&ccedil;&atilde;o sufocou-a e quase a lan&ccedil;ou por terra sem sentidos. Margarida teve um triste pressentimento.</p>
<p>- Minha tia - disse ela &agrave; sua velha parenta, que nesse momento ia entrando no quarto -, estou muito doente; de um momento para outro posso expirar; parece-me que tenho gangrena no cora&ccedil;&atilde;o. Mande-me chamar o vig&aacute;rio; quero-me confessar.</p>
<p>- N&atilde;o fales assim, menina!... chamar o vig&aacute;rio para qu&ecirc;?... o que &eacute; que est&aacute;s sofrendo ent&atilde;o, minha filha?</p>
<p>- Tenho umas &acirc;nsias que me apertam o cora&ccedil;&atilde;o, e quase me sufocam. Ainda agora escapei por pouco de cair em terra.</p>
<p>- Isso s&atilde;o vertigens, menina, n&atilde;o &eacute; caso para j&aacute; pedir confiss&atilde;o; bem mostras que nunca tiveste mol&eacute;stia nenhuma; por isso te assustas com t&atilde;o pouco... ah! que diria se sofresses os meus achaques!... eu vou fazer um ch&aacute; de melindre, que para afli&ccedil;&otilde;es de cora&ccedil;&atilde;o &eacute; um prod&iacute;gio; ver&aacute;s como h&aacute;s de te dar bem com ele... sossega; que isso n&atilde;o h&aacute; de ser nada.</p>
<p>- N&atilde;o &eacute; nada!... eu c&aacute; &eacute; que sinto, minha tia. Deus a livre de sofrer o que eu sofro... eu n&atilde;o posso durar muitos dias...</p>
<p>- Ora valha-te a Virgem Maria!... que cisma &eacute; essa que te entrou pela cabe&ccedil;a, minha filha!... ora vejam, quem fala aqui em morrer! ainda se fosse eu, que j&aacute; estou com um p&eacute; na sepultura... mas tu, menina, crian&ccedil;a do outro dia, t&atilde;o fresquinha e corada como uma ma&ccedil;&atilde; madura...</p>
<p>- Que engano!... quer minha tia creia, quer n&atilde;o creia, eu n&atilde;o ando nada boa... mande chamar o padre...</p>
<p>- Nesse caso &eacute; melhor chamar o cirurgi&atilde;o primeiro, n&atilde;o achas?...</p>
<p>- Para qu&ecirc;?... rem&eacute;dio para isso s&oacute; a terra, minha tia. Mande, mande chamar o padre...</p>
<p>- Hoje?</p>
<p>- Agora mesmo, se for poss&iacute;vel. Quem sabe se amanhecerei?...</p>
<p>- Arre l&aacute;, menina!... n&atilde;o tirar&aacute;s da cabe&ccedil;a semelhante id&eacute;ia?...</p>
<p>- Seja cisma embora, minha tia, eu quero me confessar.</p>
<p>- Que mania, meu Deus!... mas enfim v&aacute; feito; como isto afinal de contas nenhum mal te pode fazer, vou fazer-te a vontade. Estou vendo que o padre vai ter mais trabalho em desencasquetar-te da cabe&ccedil;a esta mania de morrer, do que mesmo em ouvir-te os pecados... est&aacute;s t&atilde;o nervosa... Valha-me S. Francisco das Chagas...</p>
<p>- Nervosa n&atilde;o, minha tia, estou mesmo muito mal...</p>
<p>- Est&aacute; bom!... n&atilde;o teimo mais contigo; vou pedir ao vizinho para chamar o pobre vig&aacute;rio... mas, meu Deus!... se ele n&atilde;o estiver em casa!... n&atilde;o h&aacute; outro padre na terra.</p>

<h2>XXI</h2>

<p>Na tarde desse mesmo dia, na sala de visita de uma casa de sobrado das melhores da antiga Vila de Tamandu&aacute;, achava-se uma reuni&atilde;o de v&aacute;rias pessoas gradas e not&aacute;veis do lugar. Eram visitas que vinham cumprimentar a um jovem sacerdote, recentemente ordenado, que nesse dia havia chegado ao seu pa&iacute;s natal depois de uma larga aus&ecirc;ncia.</p>
<p>Era um padre alto, de tez clara, de fisionomia a um tempo grave e serena, de um tipo nobre e regular. Todavia na fronte larga e p&aacute;lida via-se como a sombra de um sofrimento intimo, e uma ligeira nuvem melanc&oacute;lica toldava um pouco a limpidez de seus grandes olhos azuis. Estes ind&iacute;cios reunidos a duas rugas prematuras, uma vertical e outra horizontal, que se cortavam formando uma cruz bem no meio da testa, pareciam revelar, que dentro daquele cr&acirc;nio se haviam agitado lutas e tormentas apenas serenadas.</p>
<p>Estava em h&aacute;bitos talvez de sua profiss&atilde;o, apertados com um cinto &agrave; maneira dos mission&aacute;rios de S. Vicente de Paulo; tinha tamb&eacute;m como eles no alto da cabe&ccedil;a uma tonsura maior do que a dos outros padres, e trazia pendente sobre o peito um grande crucifixo de metal. Faltavam-lhe apenas mais alguns meses de noviciado para ser definitivamente admitido no seio da Congrega&ccedil;&atilde;o. </p>
<p>Era o padre Eug&ecirc;nio, filho do capit&atilde;o Antunes, que acabava de chegar a Tamandu&aacute; investido de todas as ordens e precedido de uma grande reputa&ccedil;&atilde;o de sabedoria e santidade. Era isto um acontecimento, que punha em grande expecta&ccedil;&atilde;o e alvoro&ccedil;o a vila inteira. </p>
<p>- &Eacute; chegado o padre Eug&ecirc;nio - ecoava de boca em boca, e cada um se apressava em ir ver e saudar o novo padre, que, instalado na casa que seu pai possu&iacute;a na vila, levou o resto do dia a receber as visitas e cumprimentos dos numerosos amigos da fam&iacute;lia e de quase toda a popula&ccedil;&atilde;o do lugar.</p>
<p>Apesar de toda a cortesia e afabilidade com que acolhia os visitantes, via-se que o padre estava entregue a uma penosa preocupa&ccedil;&atilde;o, que mal podia dissimular. Havia ele chegado na v&eacute;spera &agrave; fazenda de seu pai, onde pernoitara. Apesar de sete anos de aus&ecirc;ncia, e de uma vida passada entre m&iacute;sticas contempla&ccedil;&otilde;es e pr&aacute;ticas de austero ascetismo, a vista daqueles s&iacute;tios acordou-lhe na alma todas as lembran&ccedil;as de sua inf&acirc;ncia, frescas e vivazes, como se foram da v&eacute;spera, &agrave; semelhan&ccedil;a de um bando de pintassilgos, que desperta chilrando debaixo do folhado laranjal aos primeiros raios da manh&atilde;.</p>
<p>Oh! essas emo&ccedil;&otilde;es suaves da primeira quadra da vida t&ecirc;m um filtro sutil, um aroma inextingu&iacute;vel, que se entranha no cora&ccedil;&atilde;o para nunca mais desapegar-se dele. Volvem-se anos e anos, e quando j&aacute; na meta extrema da exist&ecirc;ncia a fronte encanecida nos pende para a sepultura, por entre os gelos da velhice a flor virginal do primeiro amor exala um doce perfume, e perto do t&uacute;mulo nos embala ainda com as lembran&ccedil;as do ber&ccedil;o.</p>
<p>Eug&ecirc;nio, pois, que via ainda na &uacute;ltima, ourela do horizonte uns restos do clar&atilde;o r&oacute;seo da aurora da exist&ecirc;ncia, devia ent&atilde;o sentir em toda a sua for&ccedil;a e suavidade a magia dessas recorda&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>Cuidava que a flor delicada do amor, cujo perfume aspirava desde o ber&ccedil;o, tinha morrido de uma vez para sempre abafada debaixo do manto g&eacute;lido do ascetismo claustral. Mas ela era como a "sempre-viva" que, exposta ao orvalho frio da noite, esconde o seio fechando sobre ele as p&eacute;talas de ouro, para expandi-las de novo, n&iacute;tidas e formosas, aos beijos do primeiro raio do sol. Ela havia apenas cerrado o seu c&aacute;lix na sombria e silenciosa solid&atilde;o da cela do cenobita, e agora ao contato do ar, &agrave; vista do solo onde nascera, procurava abrir-se ao novo exalando mais ativo o aroma h&aacute; tanto tempo enclausurado, e rodeava o cora&ccedil;&atilde;o do mo&ccedil;o como de um t&eacute;pido e delicioso efl&uacute;vio de recorda&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>Sentindo esse inesperado despertar de emo&ccedil;&otilde;es, que julgava para sempre extintas, o padre estremeceu de sustos, e se esfor&ccedil;ou por conjur&aacute;-las do melhor modo poss&iacute;vel por meio de ora&ccedil;&otilde;es e penit&ecirc;ncias. Viera ao seu pa&iacute;s natal, somente para visitar seus pais, que h&aacute; tantos anos n&atilde;o via, e dar-lhes o gosto, por que t&atilde;o ardentemente suspiravam, de v&ecirc;-lo ordenado e ouvir-lhe uma missa; e no fim de uns quinze dias ao mais tardar pretendia voltar ao semin&aacute;rio a continuar a sua vida austera de cenobita e entrar para a Congrega&ccedil;&atilde;o da Miss&atilde;o de S. Vicente de Paulo. Mas tomado de susto e de sinistros pressentimentos, j&aacute; se arrependia do passo que havia dado. A noite que passou na fazenda paterna foi para ele uma noite de horr&iacute;veis inquieta&ccedil;&otilde;es e tribula&ccedil;&otilde;es de esp&iacute;rito. Se n&atilde;o fosse a estranheza, que tal fato iria produzir em sua fam&iacute;lia e mesmo em toda a povoa&ccedil;&atilde;o, nessa mesma madrugada teria desaparecido sem dar parte a ningu&eacute;m, e a toda a pressa voltado ao semin&aacute;rio a fim de p&ocirc;r-se ao abrigo do esp&iacute;rito tentador que de novo buscava atravessar-se em seu caminho, e preparar-lhe novas lutas e dissabores.</p>
<p>No outro dia o padre Eug&ecirc;nio levantou-se com o esp&iacute;rito cheio de terrores e de vagas apreens&otilde;es. Em companhia de seus pais, p&ocirc;s-se a caminho para a vila triste e inquieto, como quem ia para um Gets&ecirc;mani de prova&ccedil;&otilde;es, ou como quem marcha por um caminho estreito e escabroso flanqueado de abismos vertiginosos.</p>
<p>Avistando em dist&acirc;ncia a casinha de Umbelina, j&aacute; tombando em ru&iacute;nas e abafada entre o matagal, que lhe crescia em roda, sentiu uma nuvem de tristeza afogar-lhe o cora&ccedil;&atilde;o, e procurando afetar indiferen&ccedil;a, n&atilde;o p&ocirc;de deixar de perguntar pelos antigos habitantes daquela casinha.</p>
<p>- Eu sei! - respondeu friamente o pai. - A Umbelina, essa morreu... a filha, como talvez j&aacute; saibas, casou-se, e creio que anda por a&iacute; mesmo.</p>
<p>Antes nada perguntasse!... bem quisera que Margarida se achasse a milhares de l&eacute;guas. Esta informa&ccedil;&atilde;o veio ainda mais alarmar a consci&ecirc;ncia j&aacute; t&atilde;o aterrada do jovem sacerdote. Cheio de terrores e apreens&otilde;es sinistras, estremecia s&oacute; com a id&eacute;ia de encontrar-se com Margarida, e implorava a Deus do fundo da alma, que lhe poupasse aquela dura prova&ccedil;&atilde;o, que lhe arredasse dos l&aacute;bios aquele c&aacute;lix de amargura.</p>
<p>Mas por fim envergonhou-se de seus pr&oacute;prios terrores, e procurou revestir-se de coragem.</p>
<p>- De que estou eu a tremer? - perguntava a si mesmo. - Margarida &eacute; casada... est&aacute; morta para mim, e n&atilde;o pode sen&atilde;o recordar-me um passado, que foi de paix&atilde;o e fogo na verdade, mas que h&aacute; muito se acha sepultado debaixo de uma l&aacute;pide de gelo... E mesmo que assim n&atilde;o fosse, serei eu t&atilde;o fraco, t&atilde;o indigno e vil, que ainda consinta aninhar-se debaixo destas vestes sagradas um sentimento &iacute;mpio e profano! N&atilde;o &eacute; fugindo do inimigo, mas travando com ele, que o soldado se torna digno de cingir os louros da vit&oacute;ria. Se por fraco e pusil&acirc;nime sou incapaz de combater, deveria nunca ter deixado a sombra do lar paterno, deveria nunca ter tomado estas sagradas ins&iacute;gnias de soldado da Cruz! &Acirc;nimo pois... - a coragem te dar&aacute; for&ccedil;a!... estas palavras de um grande santo, que muito mais do que eu sofreu e combateu por amor de Cristo sejam o meu talism&atilde; atrav&eacute;s dos perigos e tenta&ccedil;&otilde;es do s&eacute;culo.</p>
<p>Era j&aacute; noite cerrada, o concurso das visitas ia se diminuindo, e na sala do padre apenas se contaria meia d&uacute;zia de pessoas. Bateram &agrave; porta; algu&eacute;m procurava o Sr. padre Eug&ecirc;nio.</p>
<p>- Pode subir - disse ele cuidando ser mais alguma visita.</p>
<p>- &Eacute; um rapazinho, que quer falar a V.Rma. - lhe disseram.</p>
<p>O padre levantou-se e dirigiu-se para o topo da escada.</p>
<p>- Que me queres, filho?</p>
<p>- Eu venho da parte de uma pobre mulher - respondeu o rapaz - pedir ao senhor padre pelo amor de Deus, para ir confessar uma pessoa que se acha &agrave; morte.</p>
<p>O padre estremeceu; um confuso e sinistro pressentimento lhe atravessou o esp&iacute;rito.</p>
<p>- Pois n&atilde;o h&aacute; a&iacute; o senhor vig&aacute;rio, ou outro qualquer sacerdote, filho? eu acabo de chegar de viagem, e acho-me bastante fatigado...</p>
<p>- J&aacute; fui &agrave; casa do senhor vig&aacute;rio, e disseram-me que foi fazer um batizado fora daqui a cinco l&eacute;guas, e que n&atilde;o volta sen&atilde;o depois de amanh&atilde;.</p>
<p>- E a pessoa para quem me chamam est&aacute; em grande risco de vida?...</p>
<p>- Est&aacute;, sim senhor, se n&atilde;o fosse isso, eu n&atilde;o viria incomodar o senhor padre...</p>
<p>- Nesse caso... n&atilde;o h&aacute; rem&eacute;dio sen&atilde;o acudir-lhe... Mora muito longe a pessoa, a quem tenho de confessar?...</p>
<p>- N&atilde;o senhor; &eacute; mesmo na povoa&ccedil;&atilde;o; o senhor padre pode ir a p&eacute;; &eacute; l&aacute; no fim da vila, mas n&atilde;o &eacute; muito longe.</p>
<p>- Visto isso, filho, espera a&iacute; um momento para ires comigo, e me guiares at&eacute; l&aacute;.</p>
<p>O padre depois de desculpar-se para com suas visitas, informando-as do motivo urgente e indeclin&aacute;vel, que o obrigava a retirar-se, tomou o seu bast&atilde;o e o seu chap&eacute;u triangular, desceu a escada, e saiu em companhia do rapazinho que o viera chamar.</p>
<p>Este o foi conduzindo silenciosamente atrav&eacute;s das ruas quase desertas at&eacute; uma viela quase sem habita&ccedil;&otilde;es na extremidade da vila. Ali parou &agrave; entrada de uma casinha.</p>
<p>Surgiu &agrave; porta uma velhinha, tendo na m&atilde;o uma candeia de ferro, de luz frouxa e vacilante.</p>

<h2>XXII</h2>

<p>No quarto da enferma, apesar da sua pobre simplicidade, reinava uma ordem e asseio, que contrastava com o aspecto miser&aacute;vel do resto da casa. O leito bem composto era guarnecido de um transparente cortinado cor-de-rosa, e em frente dele sobre uma pequena mesa de jacarand&aacute; de p&eacute;s torneados, via-se um lindo orat&oacute;rio dourado, diante do qual ardia uma vela de cera entre duas jarras cheias de vi&ccedil;osas e fragrantes flores. Parecia mais uma gruta m&iacute;stica e perfumada, um voluptuoso ninho de amor, do que o quarto de uma moribunda.</p>
<p>Margarida estava sobre a cama, meio deitada, meio assentada, com as costas apoiadas na cabeceira, os bra&ccedil;os cruzados e a cabe&ccedil;a pendida sobre o peito.</p>
<p>&Agrave; primeira vista n&atilde;o parecia uma pessoa que estava precisada, dos &uacute;ltimos socorros da religi&atilde;o. O rosto nada tinha de desfigurado, e estava fresco e corado, e a mo&ccedil;a parecia estar no gozo da melhor sa&uacute;de, e de todas suas for&ccedil;as. Examinando-a por&eacute;m mais atentamente, notava-se o arquejo ansiado e violento de seu peito, o cora&ccedil;&atilde;o pulsar-lhe forte e descompassado de modo assustador, e na luz dos olhos um n&atilde;o sei qu&ecirc; de sombrio e desvairado. Via-se que aquelas duas rosas excessivamente vivas, que lhe tingiam as faces, n&atilde;o podiam denotar um estado normal, e eram resultado de profunda perturba&ccedil;&atilde;o na circula&ccedil;&atilde;o arterial.</p>
<p>A velha apenas introduziu o padre, retirou-se com a sua candeia.</p>
<p>Mal deu com os olhos na mo&ccedil;a, o padre estacou de repente, fez um gesto de espanto, e olhando inquieto ora para a porta, ora para o leito, dava mostra de querer sair precipitadamente. Seu rosto cobriu-se de medonha palidez e suas fei&ccedil;&otilde;es se transtornaram de modo horr&iacute;vel.</p>
<p>Seu primeiro impulso foi de fugir depressa e sem dizer palavra; mas hesitou; n&atilde;o podia negar os aux&iacute;lios de seu sagrado minist&eacute;rio, a quem os implorava em artigo de morte. Foi-lhe mister um esfor&ccedil;o sobre-humano para dominar a sua perturba&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Desde o primeiro momento, Eug&ecirc;nio e Margarida se haviam reconhecido, e por alguns instantes se olharam mudos e at&ocirc;nitos sem ousarem proferir palavra.</p>
<p>Margarida estava deslumbrante de formosura. As madeixas opulentas de seus compridos cabelos, rolando-lhe em torno dos ombros em um denso e escuro nevoeiro, davam o mais espl&ecirc;ndido realce ao busto encantador; os grandes olhos negros, cheios de uma luz sombria e melanc&oacute;lica, fixos sobre o padre eram como brand&otilde;es ardentes e sinistros, que lhe queimavam a alma.</p>
<p>O padre esfor&ccedil;ou-se em compor a fisionomia, procurando dar-lhe uma express&atilde;o calma e severa. Assentou-se gravemente &agrave; beira do leito, e cruzando as m&atilde;os sobre o peito:</p>
<p>- N&atilde;o &eacute; a Sra. Margarida, que estou vendo, e com quem estou falando? perguntou com voz surda.</p>
<p>- Bendito seja Deus! exclamou a mo&ccedil;a com vivacidade, e levantando as m&atilde;os ao c&eacute;u. - H&aacute; quanto tempo n&atilde;o ou&ccedil;o esta voz!... &Eacute; ela mesmo; &eacute; Margarida, senhor padre!...</p>
<p>- E quer se confessar?...</p>
<p>- Sim! sim!... que boa sina o trouxe aqui!... gra&ccedil;as a Deus... morro consolada... Eug&ecirc;nio!...</p>
<p>Falando assim Margarida delirante de prazer estendia os bra&ccedil;os para o padre.</p>
<p>- Senhora! - retorquiu o padre levantando-se em sobressalto, e dando &agrave; voz uma inflex&atilde;o severa - lembre-se que sou um padre, que venho confess&aacute;-la... mas... que &eacute; isto?... - continuou olhando atentamente para Margarida - vejo-a t&atilde;o sadia e corada!... por Deus, que n&atilde;o se acha em estado de pedir confiss&atilde;o!... &eacute; um la&ccedil;o diab&oacute;lico, que me est&atilde;o armando! A senhora n&atilde;o precisa de meu minist&eacute;rio; eu me retiro. Adeus, senhora!</p>
<p>- Senhor padre, eu n&atilde;o sabia que o senhor estava na terra. Foram chamar o vig&aacute;rio... veio o senhor; foi Deus que o mandou. Por piedade, n&atilde;o se v&aacute;; n&atilde;o me deixe morrer sem confiss&atilde;o... eu me acho muito mal...</p>
<p>- Muito mal! n&atilde;o parece... que est&aacute; sofrendo ent&atilde;o?</p>
<p>- Sofro muito, muito!... parece que a cada momento se me rebenta o cora&ccedil;&atilde;o - mas agora... como o senhor veio, sinto-me feliz; j&aacute; n&atilde;o morro t&atilde;o sozinha... t&atilde;o desamparada.</p>
<p>- Desamparada!... pois onde est&aacute; seu marido?</p>
<p>- Meu marido!... exclamou a mo&ccedil;a at&ocirc;nita. - Tenho eu algum marido?...</p>
<p>- Pois a senhora n&atilde;o casou-se!?</p>
<p>- Eu? quem lhe disse isso?...</p>
<p>- Disseram-me; ent&atilde;o n&atilde;o &eacute; verdade?...</p>
<p>- N&atilde;o; nunca!... quiseram casar-me, isso sim; mas eu nunca quis... Meu Deus! por que haviam de engan&aacute;-lo assim?...</p>
<p>- Ah! meu pai! meu pai! - murmurou consigo o padre agora compreendo tudo... para que semelhante mentira?... Pobre Margarida! - continuou dirigindo-se &agrave; mo&ccedil;a - como zombaram cruelmente de ti, e de mim!...</p>
<p>- Isso pouco importa; estou agora bem satisfeita. O que me afligia era pensar que ia morrer sem nunca mais torn&aacute;-lo a ver.</p>
<p>- Mas, Margarida, eu sou agora um sacerdote...</p>
<p>- Que tem isso? assim mesmo quero-lhe bem... que mal lhe pode fazer o amor de uma moribunda? &eacute; padre?... fez muito bem; quem sou eu, pobre desgra&ccedil;ada, para o impedir de seguir uma carreira t&atilde;o bonita... veja... eu estou bem contente, e dou louvores a Deus...</p>
<p>- Ah! Margarida, n&atilde;o me fales assim.</p>
<p>- Por que n&atilde;o, senhor padre? sinto-me t&atilde;o feliz! lembra-se, quando n&oacute;s &eacute;ramos pequeninos?... n&atilde;o me jurou que a primeira pessoa, que havia de confessar, seria eu? veja como Deus nos ouviu...</p>
<p>- Que cruel recorda&ccedil;&atilde;o, senhora! que fatalidade! sim, esse primeiro juramento Deus o guardou escrito no livro do destino, e agora recebe o seu tremendo complemento!</p>
<p>- Era a vontade de Deus, devia cumprir-se...</p>
<p>- Mas em que transe, justo c&eacute;u!... tamb&eacute;m eu havia jurado depois que nunca me havia de ordenar... fui perjuro... ordenei-me, perjurei-me de novo... ai... Deus!... tudo isto &eacute; o justo castigo de meus repetidos perj&uacute;rios.</p>
<p>- Perj&uacute;rio n&atilde;o, senhor padre, aquilo foi um juramento louco, que Deus n&atilde;o aceitou. Esta m&atilde;o foi feita para o altar e n&atilde;o para mim, pobre desvalida; est&aacute; muito bem empregada no servi&ccedil;o de Deus... deixa-me beij&aacute;-la.</p>
<p>Falando assim a mo&ccedil;a tomava a destra de Eug&ecirc;nio, e a beijava inundando-a de l&aacute;grimas.</p>
<p>- N&atilde;o chores assim, Margarida! disse com acento comovido e tornando a assentar-se &agrave; beira do leito. - Dizes que est&aacute;s feliz e satisfeita, e me despeda&ccedil;as o cora&ccedil;&atilde;o com tuas l&aacute;grimas!</p>
<p>- Deixa-me chorar, Eug&ecirc;nio! - disse a mo&ccedil;a abandonando-se insensivelmente &agrave; doce familiaridade de tempos mais felizes. - Deixa-me chorar, n&atilde;o fazes id&eacute;ia de quanto estas l&aacute;grimas me fazem bem. Desde que te foste embora, nunca pude chorar assim... isto me alivia tanto...</p>
<p>Eug&ecirc;nio tamb&eacute;m deixando-se arrebatar pelo perfume das suaves recorda&ccedil;&otilde;es, que se lhe evaporavam do cora&ccedil;&atilde;o, esqueceu um momento que era padre, chegou-se mais para junto de Margarida, retirou a m&atilde;o que ela apertava com ternura entre as suas, colocou-a sobre o ombro dela, e encarando-a com do&ccedil;ura:</p>
<p>- Margarida, n&atilde;o chores!... disse, e encostando instintivamente seu rosto ao dela, os l&aacute;bios de ambos ro&ccedil;aram de leve.</p>
<p>O padre estremeceu e recuou assustado, como se houvesse tocado em uma &aacute;spide venenosa. Por alguns instantes ficaram ambos silenciosos.</p>
<p>- Ah! meu Deus! - prosseguiu o padre - eu vinha confess&aacute;-la, e sou eu o penitente, que de joelhos a seus p&eacute;s devo suplicar-lhe perd&atilde;o...</p>
<p>- Perd&atilde;o de qu&ecirc;, Eug&ecirc;nio?...</p>
<p>- Ainda me perguntas, Margarida? pois n&atilde;o te faltei &agrave; palavra jurada?... n&atilde;o sou a causa do teu sofrimento?</p>
<p>- N&atilde;o, n&atilde;o &eacute;s tu, que me matas... eu &eacute; que era uma &iacute;mpia, uma libertina, querendo roubar-te ao altar, querendo valer mais que Deus. Mas sossego... creio que n&atilde;o morro ainda... depois que te vi, sinto-me t&atilde;o melhor...</p>
<p>Margarida falava assim tanto para n&atilde;o consternar o padre, como porque realmente a alegria de v&ecirc;-lo a fazia esquecer os seus sofrimentos.</p>
<p>- Acha-se melhor?... - retorquiu o padre - ainda bem!... n&atilde;o precisa mais dos socorros do meu minist&eacute;rio, nem sou eu o padre mais pr&oacute;prio para ouvi-la de confiss&atilde;o. Adeus, senhora!... n&atilde;o devo voltar mais &agrave; sua casa...</p>
<p>- Ah! por piedade!... n&atilde;o deixes de voltar, meu padre, volta, se n&atilde;o queres que eu morra impenitente e desesperada... que perigo h&aacute; em ouvir de confiss&atilde;o uma pobre moribunda?</p>
<p>- Mas achas-te melhor, Margarida; poder&aacute;s esperar o vig&aacute;rio.</p>
<p>- N&atilde;o quero-me confessar com nenhum outro...  j&aacute; agora hei de cumprir o juramento, que fiz quando menina... se o n&atilde;o cumprir creio que a minha alma n&atilde;o se salvar&aacute;... acho-me muito mal... esta melhora &eacute; passageira, a cada momento posso expirar. Mas eu me esfor&ccedil;arei em reter o alento da vida, se me prometeres voltar amanh&atilde;...</p>
<p>O padre ficou por um momento pensativo.</p>
<p>- Pois bem, Margarida, voltarei - disse, afinal, e com um movimento r&aacute;pido e brusco, alongando a m&atilde;o que tinha pousado sobre o ombro da mo&ccedil;a, a estreitou no cora&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>- At&eacute; amanh&atilde; - murmurou com voz breve o padre, e tomando o chap&eacute;u retirou-se precipitadamente, hirto e convulso, como se acabasse de ter uma pavorosa vis&atilde;o.</p>
<p>- At&eacute; amanh&atilde;! - suspirou Margarida, como um eco mavioso, que a voz de Eug&ecirc;nio acabava de acordar no seio de uma gruta misteriosa.</p>

<h2>XXIII</h2>

<p>O padre Eug&ecirc;nio entrou em casa com o c&eacute;rebro a arder, e com o cora&ccedil;&atilde;o a&ccedil;oitado das mais violentas agita&ccedil;&otilde;es. De cora&ccedil;&atilde;o mole e extremamente impression&aacute;vel, n&atilde;o tinha for&ccedil;a para lutar contra a tempestade medonha, que dentro dele se suscitava. Como piloto fraco e inexperiente, que se perturba e desorienta em presen&ccedil;a do perigo, arrependia-se mil vezes de ter tomado o tim&atilde;o, t&atilde;o superior &agrave;s suas for&ccedil;as, de uma nau pujante destinada a afrontar mares t&atilde;o tormentosos. A tonsura sacerdotal era uma coroa de espinhos, que se lhe enterravam no cr&acirc;nio, e lhe arrancavam bramidos de desespero.</p>
<p>Exasperava-se contra a mentira de que seu pai, decerto de coniv&ecirc;ncia com os padres de Congonhas, se havia prevalecido para determin&aacute;-lo a tomar ordens.</p>
<p>- Para que semelhante embuste, meu Deus! - murmurava consigo. - Que id&eacute;ia infernal de sacrificar o destino de duas pessoas por meio de uma mentira!... Se n&atilde;o fosse tal mentira, se me constasse - como era verdade - que Margarida fiel ao seu amor se finava de saudades por mim, decerto eu nunca teria tomado esta veste sagrada, que hoje me queima as carnes como a t&uacute;nica de Nesso. A impress&atilde;o de um sonho, de um serm&atilde;o, se teria esvaecido como fuma&ccedil;a, como tantas outras que n&atilde;o puderam desarraigar de meu cora&ccedil;&atilde;o uma paix&atilde;o, que com ele nasceu, e que com ele... desgra&ccedil;ado de mim!... sim, mil vezes desgra&ccedil;ado .... que com ele ter&aacute; de morrer... Margarida!... pobre Margarida!... tens tanto de boa, pura e leal, como de formosa... e tanto de formosa, como de infeliz!... nem nos mais exaltados sonhos de fantasia, eu fazia id&eacute;ia justa do tesouro que eu louco troquei por uma coroa de mart&iacute;rio, que n&atilde;o tenho for&ccedil;a para suportar!...</p>
<p>Eug&ecirc;nio estorcia-se em febril agita&ccedil;&atilde;o, e quase delirava. A paix&atilde;o, que julgava j&aacute; n&atilde;o ser mais que uma triste recorda&ccedil;&atilde;o, uma dolorosa desilus&atilde;o do passado, n&atilde;o se tinha extinguido debaixo das vestes sagradas do sacerdote. Era essa paix&atilde;o como o arbusto, que a geada despojou das folhas, e mirrou-lhe os galhos, e parece estar morto para sempre, entanto, que o tronco e a raiz, cheios de seiva e vitalidade est&atilde;o prontos a germinar com novo vi&ccedil;o e galhardia ao primeiro bafejo da primavera.</p>
<p>Ou antes era como a fogueira, cujas chamas uma chuva glacial havia apagado, ficando intactos todos os materiais, que j&aacute; secos e quase calcinados, esperam apenas o contato de uma centelha para de novo se inflamarem com f&uacute;ria irresist&iacute;vel. A vista de Margarida resplandecente de beleza e dos mais voluptuosos encantos do corpo, a certeza de sua fidelidade, aquele ligeiro ro&ccedil;ar de l&aacute;bios, filtro fatal, que lhe coou nas veias o delicioso veneno da voluptuosidade, foram centelhas vivas, que em um momento puseram em horr&iacute;vel conflagra&ccedil;&atilde;o a paix&atilde;o ardente, h&aacute; tanto adormecida. Uma nova tormenta mais pavorosa que as precedentes amea&ccedil;ava fazer so&ccedil;obrar a virtude do jovem cenobita, levando de rojo o fr&aacute;gil dique a tanto custo erguido pelo ascetismo na solid&atilde;o do claustro.</p>
<p>N&atilde;o era j&aacute; um reflexo da pura afei&ccedil;&atilde;o da inf&acirc;ncia, desse sereno amanhecer do amor envolto nos v&eacute;us c&acirc;ndidos da inoc&ecirc;ncia. N&atilde;o era tamb&eacute;m a paix&atilde;o juvenil com suas recorda&ccedil;&otilde;es saudosas, com seus sonhos dourados e ardentes aspira&ccedil;&otilde;es de felicidade. Era tudo isso, e mais alguma coisa ainda. Eram os instintos sensuais longo tempo sopitados, que em uma organiza&ccedil;&atilde;o vivaz e vigorosa despertavam com imp&eacute;rio irresist&iacute;vel. Era uma sede voraz de gozos e vol&uacute;pias, era uma febre, era um del&iacute;rio. O dem&ocirc;nio da lux&uacute;ria acendera nas chamas do inferno seu facho furibundo e com ele se aprazia em requeimar o sangue do m&iacute;sero sacerdote.</p>
<p>Entrando em casa, Eug&ecirc;nio n&atilde;o quis ver pessoa alguma a fim de esconder a perturba&ccedil;&atilde;o que o agitava, e como a noite j&aacute; ia avan&ccedil;ada, recolheu-se sozinho ao seu aposento.</p>
<p>A noite passou-a entregue &agrave;s mais horr&iacute;veis tribula&ccedil;&otilde;es. Ora rezando com fervor, pedia aos c&eacute;us for&ccedil;as para afrontar o embate da terr&iacute;vel tenta&ccedil;&atilde;o, que o assaltava, ora desalentado entregando-se ao del&iacute;rio da paix&atilde;o, chorava, rugia, blasfemava.</p>
<p>No dia seguinte perguntando-lhe seu pai quem era, e como ia a pessoa a quem tinha ido confessar, respondeu laconicamente:</p>
<p>- &Eacute; uma rapariga que n&atilde;o conhe&ccedil;o... n&atilde;o est&aacute; em perigo. A mol&eacute;stia dela parece-me mais cisma que outra coisa.</p>
<p>Como seus pais reparassem e come&ccedil;assem a se inquietar com a palidez e extrema excita&ccedil;&atilde;o nervosa em que o viam, para subtrair-se a seus olhares e perguntas, apenas acabou de almo&ccedil;ar mal e rapidamente saiu a pretexto de dar um passeio e ver algumas pessoas conhecidas.</p>
<p>- O padre est&aacute; muito incomodado - disse a senhora Antunes a seu marido, logo que Eug&ecirc;nio se retirou. - Ele sofre alguma coisa que n&atilde;o nos quer dizer... queira Deus!...</p>
<p>- Queira Deus o qu&ecirc;, senhora!</p>
<p>- A serpente, senhor!... a serpente!...</p>
<p>- Ora, senhora!... deixe-se dessas alus&otilde;es... pois um homem, um padre... um mission&aacute;rio.... nem sempre a gente &eacute; crian&ccedil;a.</p>
<p>- Queira Deus!... queira Deus!... - murmurou a m&atilde;e levantando-se da mesa e rezando.</p>
<p>O padre durante a noite tinha feito firme prop&oacute;sito de n&atilde;o voltar mais &agrave; casa de Margarida apesar da promessa, que havia feito. Antes faltar a uma simples promessa, do que expor-se ao perigo de quebrar um voto, e perder sua alma. Portanto ao sair de casa dirigiu-se para o lado oposto ao bairro, em que ela morava. No fim de contas por&eacute;m, depois de ter percorrido muitas ruas e parado em muitas casas, fosse por uma fatal casualidade, ou porque o cora&ccedil;&atilde;o, mesmo sem que ele o sentisse, o ia arrastando, achou-se nas vizinhan&ccedil;as da habita&ccedil;&atilde;o, de que fugia.</p>
<p>Ao avist&aacute;-la o cora&ccedil;&atilde;o bateu-lhe uma fatal pancada.</p>
<p>- Ah, Margarida!... pobrezinha! quem te h&aacute; de valer!... sabe Deus, se est&aacute;s agonizando e vais morrer sem confiss&atilde;o!... &eacute; meu dever l&aacute; ir... que posso recear de uma moribunda?... &eacute; uma desumanidade, uma pusilanimidade abomin&aacute;vel deix&aacute;-la morrer ao desamparo... o vig&aacute;rio n&atilde;o est&aacute;... que rem&eacute;dio tenho sen&atilde;o socorr&ecirc;-la?... ah! e quem sabe, se j&aacute; n&atilde;o ser&aacute; tarde!</p>
<p>Pensando assim o padre se encaminhava ora vagaroso e irresoluto, ora a passos precipitados, para a casa de Margarida.</p>
<p>E assim, que o passarinho pousado na grimpa da &aacute;rvore fascinado pela serpente, que enroscada no tronco fita nele os olhos pe&ccedil;onhentos, hirto de pavor e soltando pios lastimosos vem descendo do ramo em ramo at&eacute; meter-se na garganta escancarada do hediondo r&eacute;ptil.</p>
<p>Margarida, depois que Eug&ecirc;nio sa&iacute;ra na v&eacute;spera, havia adormecido embalada em um del&iacute;rio de felicidade, e gra&ccedil;as a esse sono reparador amanhecera melhor, se bem que um tanto descorada e abatida. Isto mesmo denotava, que o sangue lhe corria mais calmo e regular pelas art&eacute;rias. Sentia-se t&atilde;o aliviada, que parecia-lhe ter voltado ao gozo de perfeita sa&uacute;de.</p>
<p>Levantou-se alegre e tranq&uuml;ila, penteou seus negros e compridos cabelos, plantou entre eles um bot&atilde;o de rosa, seu enfeite favorito, e vestiu-se com certo esmero e faceirice, como noiva, que se prepara para ser conduzida ao altar... n&atilde;o, como v&iacute;tima, que se adorna para o sacrif&iacute;cio. Mesmo abatida como se achava, estava fascinante de beleza. Tinha nos olhos uma luz t&atilde;o l&acirc;nguida e quebrada, na boca uma express&atilde;o t&atilde;o voluptuosa, as faces um tanto desbotadas tinham um matiz de jambo t&atilde;o suave e delicado, e o colo e os bra&ccedil;os acetinados eram de t&atilde;o fresca e mimosa morbidez, que a custo se acreditaria, que aquela mo&ccedil;a estava precisada dos socorros extremos da religi&atilde;o.</p>
<p>Quando Eug&ecirc;nio entrou, Margarida estava recostada ao travesseiro. O padre sobressaltou-se vendo-a t&atilde;o fresca e tranq&uuml;ila, e t&atilde;o faceiramente vestida.</p>
<p>- Que &eacute; isto, santo Deus!... - exclamou com voz severa - esperava encontrar uma enferma no leito da agonia, e que &eacute; que estou vendo!... estar&aacute; zombando de mim?</p>
<p>- Eu zombar do senhor padre! julga-me capaz disso? - murmurou a mo&ccedil;a em tom de queixa t&atilde;o meigo e mavioso, que dir&iacute;eis arrulho de pomba, que dentro do ninho afaga o companheiro.</p>
<p>- Ent&atilde;o que quer dizer esta mudan&ccedil;a, esses enfeites, essa cor e esse rosto, que parece t&atilde;o animado <i>e </i>cheio de sa&uacute;de?...</p>
<p>&Agrave; chegada do padre a palidez da mo&ccedil;a se havia trocado por um vivo encarnado, que lhe incendia as faces, e seus olhos lampejavam com estranho brilho.</p>
<p>- Acho-me melhor, &eacute; verdade - respondeu -, n&atilde;o estou sofrendo agora grande inc&ocirc;modo, mas n&atilde;o sei por que, me diz o cora&ccedil;&atilde;o, que meus dias est&atilde;o contados.</p>
<p>- N&atilde;o creia tal, minha filha, isso &eacute; pura cisma, &eacute; um capricho da sua imagina&ccedil;&atilde;o. Mas enfim... seja como for, n&atilde;o me &eacute; permitido demorar-me por mais tempo a s&oacute;s no quarto de uma mo&ccedil;a, que parece estar no gozo de perfeita sa&uacute;de. Adeus, senhora Margarida.</p>
<p>- Ah! n&atilde;o, pelo amor de Deus! n&atilde;o se v&aacute; ainda! Tenha paci&ecirc;ncia com esta pobre infeliz.</p>
<p>A mo&ccedil;a proferiu estas palavras com acento t&atilde;o terno e suplicante, e fitando no padre um olhar t&atilde;o repassado de ang&uacute;stia que este sentiu-se comovido e abalado at&eacute; os seios da alma.</p>
<p>Fitou nela um olhar terno e compungido e a contemplou por alguns instantes silencioso.</p>
<p>- Margarida! - exclamou por fim -, n&atilde;o sabes quanta pena tenho de ti... mas...</p>
<p>- Mas n&atilde;o se v&aacute; embora ainda; tenha piedade de mim.., eu n&atilde;o estou t&atilde;o boa, como pare&ccedil;o. Dizem que a morte quando est&aacute; a chegar faz a gente melhorar de repente e depois mata. E a &uacute;ltima visita da sa&uacute;de, que se despede para sempre... H&aacute; de ser isso; n&atilde;o me deixe morrer desamparada... A morte h&aacute; de me ser t&atilde;o doce, se eu morrer junto de ti, Eug&ecirc;nio!...</p>
<p>- Margarida!... murmurou o padre suspirando e sentando-se junto dela.</p>
<p>- Eug&ecirc;nio!... como eu sou feliz em poder recordar contigo, antes de morrer, aqueles bons tempos de nossa meninice...</p>
<p>- Margarida, para que recordar agora uma felicidade, que n&atilde;o pode mais voltar!</p>
<p>- Pode... porventura n&atilde;o estamos juntos?... eu era tua irm&atilde;zinha naquele tempo; agora tu &eacute;s padre, e eu ainda sou tua irm&atilde;, e quero morrer nos teus bra&ccedil;os...</p>
<p>- Cala-te, Margarida!... Ai de mim! &eacute; agora que avalio a felicidade, que perdi. Ah! perd&atilde;o, perd&atilde;o, meu Deus!... eu blasfemo! - interrompeu-se o padre batendo com a m&atilde;o nas faces.</p>
<p>- N&atilde;o perdeu nada - replicou Margarida com meiguice -, ganhou muito; estas m&atilde;os foram feitas para o altar... como s&atilde;o alvas e bem feitas!</p>
<p>Falando assim a mo&ccedil;a tomava entre as suas as m&atilde;os de Eug&ecirc;nio, e as beijava n&atilde;o com o respeito devido a um padre, mas com toda a ternura e ardor febril da paix&atilde;o. Ao contato daqueles l&aacute;bios m&oacute;rbidos e frementes, Eug&ecirc;nio sentiu uma estranha vibra&ccedil;&atilde;o agitar-lhe todo o corpo, e o filtro delicioso da vol&uacute;pia coar-lhe at&eacute; o &acirc;mago do cora&ccedil;&atilde;o. Assustado, levantou-se bruscamente, e ia a sair de carreira pela porta afora. Margarida o deteve pelo bra&ccedil;o.</p>
<p>- Por quem &eacute; n&atilde;o v&aacute; embora - disse-lhe com s&uacute;plice ternura.</p>
<p>O padre n&atilde;o insistiu; cedendo a uma fatal fascina&ccedil;&atilde;o tornou a sentar-se junto de Margarida. O corpo lhe tremia todo, a fronte gotejava suor em bagas, e os olhos lhe desmaiavam frouxos em langor voluptuoso.</p>
<p>- Margarida!... aqui estou - murmurou com desalento. - Mas... anjo meu!... tem piedade de mim... lembra-te, que sou padre!...</p>
<p>- Que importa!... eu sou tua irm&atilde;... quero abra&ccedil;ar meu irm&atilde;o antes de morrer...</p>
<p>A mo&ccedil;a p&ocirc;s as m&atilde;os ambas sobre o ombro do padre, e fitou-lhe o rosto com um olhar e um sorriso, que resumiam um longo poema de amor. Os olhos alucinados nadavam-lhe em efl&uacute;vios de ternura, e o bafejo t&eacute;pido e suave escoando-se por entre a rosa dos l&aacute;bios entreabertos afagava as faces do mancebo. O xale em que se envolvia, tinha-lhe escapado dos ombros, e os dois pomos mal cobertos pulavam-lhe no seio inquietos e ansiosos, como duas rolinhas implumes, que forcejam por saltar do ninho.</p>
<p>No quarto de Margarida reinava uma luz frouxa, que entrava por uma janela de empanada; o ar estava impregnado do aroma inebriante das flores, que ornavam a mesa. A velha tinha sa&iacute;do, e naquela casa s&oacute; se achavam os dois...</p>
<p>Margarida encostou a cabe&ccedil;a ao ombro de Eug&ecirc;nio e este envolveu-a em um abra&ccedil;o.</p>
<p>- Um momento de suprema felicidade!... depois o inferno! que importa!...</p>

<h2>XXIV</h2>

<p>No dia seguinte, que era um domingo, o padre Eug&ecirc;nio tinha de dizer a sua primeira missa na vila de Tamandu&aacute;.</p>
<p>O pai fazia uma grande festa, a que havia convidado a melhor gente do lugar. Era um dia de regozijo e prazer para a fam&iacute;lia, e de grande expecta&ccedil;&atilde;o para os demais habitantes. Depois da missa um lauto jantar esperava os convidados.</p>
<p>Muitos parentes e amigos da fam&iacute;lia de Antunes, que tinham batizados e casamentos a fazer, estavam esperando pela vinda do padre Eug&ecirc;nio, querendo ter o gosto de ver esses sacramentos ministrados por suas m&atilde;os.</p>
<p>Portanto o padre teve de apresentar-se na igreja muito antes da hora da missa, a fim de ter tempo de celebrar esses batizados e casamentos.</p>
<p>Quando o sacr&iacute;lego padre entrou no templo, dizem que os sinos, sem que ningu&eacute;m os tocasse, deram badaladas f&uacute;nebres, e que um tuf&atilde;o escancarando a porta interior do frontisp&iacute;cio entrara pela nave e apagara a l&acirc;mpada do santu&aacute;rio.</p>
<p>O padre estava de palidez cadav&eacute;rica, e seus olhos desvairados despediam de quando em quando lampejos torvos e sombrios.</p>
<p>Sinistros pensamentos lhe ondeavam desencontrados pela mente agitada, como nuvens que se despeda&ccedil;am por um c&eacute;u tempestuoso ao sopro rijo das refegas.</p>
<p>Precipitado do alto do seu puro e austero ascetismo no abismo da fraqueza, o esp&iacute;rito do padre tombou em outro abismo mais fundo e talvez mais degradante. Atassalhado de remorsos, de vergonha e desespera&ccedil;&atilde;o, julgando-se perdido sem rem&eacute;dio e para sempre, entregou-se de corpo e alma &agrave; torrente da fatalidade que o arrastava.</p>
<p>- J&aacute; que assim o quiseram os homens - murmurava consigo -, j&aacute; que assim o ordena a sanha irresist&iacute;vel do destino, assim seja; serei um padre sacr&iacute;lego, um padre infame, como tantos outros, que todos os dias profanam com m&atilde;os impuras os vasos do altar e a h&oacute;stia sacrossanta. Era essa a sina fatal que desde o ber&ccedil;o me estava fadada... Margarida n&atilde;o morre... o que a atormenta n&atilde;o &eacute; mais do que uma deplor&aacute;vel apreens&atilde;o... O c&eacute;u n&atilde;o quis que eu fosse seu esposo, o inferno me fez seu... que horror, meu Deus! que abomin&aacute;vel sacril&eacute;gio!... mas... j&aacute; agora que hei de eu fazer... ca&iacute; at&eacute; o fundo do abismo, donde nunca mais poderei levantar-me. Ah, celibato!... terr&iacute;vel celibato!... ningu&eacute;m espere afrontar impunemente as leis da natureza! tarde ou cedo elas t&ecirc;m seu complemento indeclin&aacute;vel, e vingam-se cruelmente dos que pretendem subtrair-se ao seu imp&eacute;rio fatal!...</p>
<p>Apenas o padre tinha acabado de fazer uma breve ora&ccedil;&atilde;o no altar do consist&oacute;rio, quando a ele se dirigiu uma pobre velha e lhe pediu pelo amor de Deus para fazer a encomenda&ccedil;&atilde;o a um cad&aacute;ver que ia dar &agrave; sepultura, e que se achava no corpo da igreja.</p>
<p>O padre ficou transido de horror. Afeito a esse triste espet&aacute;culo, Eug&ecirc;nio n&atilde;o era medroso; mas desta vez sem saber por que, sentia um pavor irresist&iacute;vel. Um suor gelado inundava-lhe a testa, e as art&eacute;rias lhe titilavam nas fontes com dolorosa vibra&ccedil;&atilde;o; mas n&atilde;o podia deixar de cumprir esse piedoso dever para com um morto. Vestiu a sobrepeliz, tomou o ritual e acompanhado do sacrist&atilde;o, que levava na n&atilde;o o hissope, dirigiu-se para o corpo da igreja.</p>
<p>Num pobre caix&atilde;o sem tampo, pobremente amortalhado, inteiri&ccedil;ava-se um corpo de mulher. Dois tocheiros ardiam de um lado e outro da cabeceira do caix&atilde;o. Um len&ccedil;o branco cobria o rosto da finada, e sobre o seu peito via-se uma capela de alvas flores, s&iacute;mbolo da virgindade.</p>
<p>O templo estava quase deserto; apenas aqui e ali algumas velhas ajoelhadas murmuravam em voz baixa suas ora&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>O sacrist&atilde;o para se dar come&ccedil;o &agrave; encomenda&ccedil;&atilde;o, tirou o len&ccedil;o ao rosto da finada; o padre soltou um grito rouco e sufocado, cambaleou, e teria baqueado em terra, se n&atilde;o deparasse o bra&ccedil;o que o sacrist&atilde;o lhe apresentava para escorar-se. A finada era Margarida!</p>
<p>- Que tem, senhor padre? est&aacute; incomodado? perguntou-lhe o sacrist&atilde;o.</p>
<p>- N&atilde;o h&aacute; de ser nada... passei mal a noite, e... n&atilde;o estou ainda acostumado a estas coisas... ia tendo uma vertigem.</p>
<p>O padre limpou o suor gelado, que lhe inundava a fronte, e desempenhou atabalhoadamente, sem saber o que fazia, a sua cruel e f&uacute;nebre tarefa.</p>
<p>Chegando ao consist&oacute;rio, depois de ter dito ao sacrist&atilde;o, que os batizados e casamentos se faziam depois da missa, debru&ccedil;ou-se sobre a cred&ecirc;ncia e escondendo o rosto entre as m&atilde;os ali ficou im&oacute;vel por largo tempo orando, chorando, delirando.</p>
<p>A turba das pessoas, que em companhia de seu pai com o rosto prazenteiro e conversando alegremente iam invadindo a sacristia, o despertou daquele angustioso letargo. A fim de evitar conversas e olhares curiosos tratou imediatamente de revestir-se. Todavia um amigo que estando ao p&eacute; dele havia notado sua extrema palidez e o transtorno das fei&ccedil;&otilde;es:</p>
<p>- O senhor padre - disse-lhe - parece estar incomodado; se sofre alguma coisa melhor ser&aacute; n&atilde;o dizer missa hoje...</p>
<p>O padre olhou para ele espantado e sem dizer palavra continuou a paramentar-se.</p>
<p>A missa do padre novo, que gozava de uma grande nomeada de sabedoria e santidade, tinha atra&iacute;do &agrave; igreja um numeroso e brilhante concurso. O pai e a m&atilde;e de Eug&ecirc;nio estavam no auge do contentamento.</p>
<p>Chegando &agrave; escada que sobe para o altar-mor o padre parou, e quando j&aacute; todos de joelhos esperavam que rezasse o "intr&oacute;ito", viram-no com assombro arrancar do corpo um por um todos os paramentos sacerdotais, arroj&aacute;-los com f&uacute;ria aos p&eacute;s do altar, e com os olhos desvairados, os cabelos hirtos, os passos cambaleantes, atravessar a multid&atilde;o pasmada, e sair correndo pela porta principal.</p>
<p>Estava louco... louco furioso.</p>  </body>
  </html>